REPÚBLICA DE COLOMBIA

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ
Magistrado Ponente

SC10297-2014
Radicación: 11001-31-03-003-2003-00660-01

(Proyecto discutido en sesiones de 4 y 5 de marzo, 16 de abril, 22 de mayo,
4 de junio, 10 de octubre y 25 de noviembre de 2013, 24 de febrero y 5 de
mayo de 2014; y aprobado en sala de 3 de junio de 2014)

Bogotá D. C., cinco (5) de agosto de dos mil catorce
(2014).

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación
que interpuso la parte actora contra la sentencia proferida
el treinta de abril de dos mil diez por el Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Bogotá, dentro del proceso ordinario

de la referencia.

I. ANTECEDENTES

A. La pretensión

Fernando Augusto Garcia Matamoros y Claudia Marcela

Ortega Rueda promovieron proceso 'ordinario ten contra del

—

Banco Granahorrar S.A. —este último en calidad de;cesionario ;

TT

del Banco Central Hipotecario- para que se lo declare

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

civilmente responsable ¡por el incumplimiento de las
obligaciones derivadas del contrato de mutuo que ellos
celebraron con la entidad cedente, por haber abusado de su
posición dominante al reversar el alivio a que por ley tenían
derecho; negar la cancelación de la hipoteca; afectar su
integridad psíquica al someterlos a constantes cobros; y

reportarlos de manera arbitraria en las centrales de riesgo.

Solicitaron, en consecuencia, se condene a la referida
entidad a pagarles los perjuicios patrimoniales y extrapatri-

moniales que se indicaron en el libelo.

B. Los hechos
1. En junio de 1994 los demandantes celebraron con el
Banco Central Hipotecario un contrato de mutuo con
intereses, garantizado con hipoteca, por la suma de
$8.300.000 que debia cancelarse en 180 cuotas mensuales

bajo el sistema UPAC.

2. El desembolso del crédito se realizó en agosto de
1994, y desde el mes siguiente los deudores comenzaron a

pagar su compromiso.

3. Durante toda la vigencia de la obligación los
mutuarios tuvieron un comportamiento ejemplar, estricto y

puntual en el pago de las cuotas mensuales.

4. El 17 de marzo de 2000, el representante legal del
BCH les informó que como resultado del proceso de

reliquidación del crédito se les había aplicado una

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

disminución de $4'004.886,43 ¡por concepto de alivio

autorizado por la Ley de vivienda. [Folio 45]

5. El BCH cedió el referido crédito al Banco Granahorrar,
hecho que fue informado a los deudores en memorial de 27 de

junio de 2000. [Folio 46]

6. Para septiembre de 2000 el crédito tenía un saldo de
$9'986.116,29, al cual se hizo un abono de $9'900.000, tal
como consta en el “aviso de vencimiento y pago? expedido por

el BCH. [Folio 50]

7. Al mes siguiente el saldo total de la obligación habia

ascendido de $86.116,29 a $342.950,35.

8. Sin protestar por el exagerado aumento de la deuda,
los deudores pagaron $345.000, es decir más de la suma que

debían. [Folio 49]

9. A pesar de haber cancelado la obligación en su

totalidad, al mes siguiente esto es en noviembre de 2000, les

saldo final de $4”721.250. [Folio 51]

10. A partir de ese momento los demandantes
rechazaron el cobro que se les estaba haciendo porque la
entidad cesionaria no podía variar a su antojo las condiciones
del crédito ni reversar el alivio que había aplicado.

11. Ante los reclamos por ellos elevados y la solicitud de

cancelación de hipoteca, la demandada solo ofreció respuestas

3

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

evasivas, alejadas de la realidad y sin ninguna justificación

legal.

12. Desde ese momento adelantaron una incesante y
agotadora lucha para que Granahorrar les aclarara su
situación crediticia, frente a lo cual solo obtuvieron como
respuesta una molesta ola de cobros de una deuda inexistente
que los sumió en un constante estado de zozobra,
intranquilidad, angustia, tormento y desasosiego extremos,

que se tradujeron en un evidente daño moral.

13. El reporte negativo ante las centrales de
información, de igual modo, afectó su buen nombre e historia
crediticia; les impidió acceder a créditos con otras entidades;
obstaculizó la realización de negocios; y les generó pérdidas

económicas que significaron un ostensible daño patrimonial.

14. Ante los persistentes reclamos de los actores y en
virtud de la actuación administrativa adelantada por la
Superintendencia Bancaria, esta entidad, mediante oficio de
15 de agosto de 2002, conminó a la demandada para que
aplicara el alivio del crédito que había reversado de manera
unilateral, recalcando que “si el deudor hipotecario no eligió el
crédito sobre el cual quería que le fuera aplicado el abono”, éste debió
hacerse “exclusivamente sobre aquél crédito al que le corresponda un

abono de mayor cuantía”. [Folio 157]

15. A pesar de lo anterior, la institución financiera
continuó con sus abusivos e infundados cobros que afectaron

la tranquilidad y las actividades comerciales de los

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

demandantes; al tiempo que los reportó como deudores

morosos ante las centrales de información.

16. Finalmente, a mediados de julio de 2003, los
pretensores recibieron una propuesta de un funcionario del
banco para que cancelaran el valor de $115.513, que fue el
saldo que resultó después de haber aplicado un nuevo alivio

de $3.885.887.

17. Los demandantes realizaron el pago de la suma
mencionada el 23 de julio de 2003 y'"para la fecha en que
interpusieron la demanda se encontraban aún a la espera de
que la institución financiera cumpliera con su obligación de

cancelar la hipoteca y retirar la información negativa de las

- centrales de riesgo.

C. El trámite de la primera instancia

1. El 2 de septiembre de 2003 se admitió el libelo

incoativo y se corrió traslado a la parte demandada. [Folio 31]

2. En su contestación, la entidad convocada se opuso a
las pretensiones y alegó las excepciones que denominó
“ausencia de responsabilidad del Banco Granahorrar frente a los
supuestos perjuicios materiales y morales alegados por los

demandantes”; y “pago de la ley de vivienda”. [Folio 265]

3. El Banco Central Hipotecario, en su condición de
llamado en garantia, manifestó que no es responsable de las

acciones u omisiones de Granahorrar. [Cuaderno llamamiento] B

5

í

y

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

4. El 31 de julio de 2007 se dictó sentencia de primera
instancia que negó las pretensiones de la demanda, con
sustento en que la reversión del alivio estuvo legalmente
justificada y, por tanto, no hubo incumplimiento por parte de

la demandada.

5. Contra esa decisión los demandantes formularon

recurso de apelación.

D. La sentencia de segunda instancia

El 30 de abril de 2010 el Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Bogotá confirmó la decisión de primer grado por
las razones expresadas en esa providencia, entre las cuales
adujo que está demostrado que la demandada incumplió sus
obligaciones contractuales al reversar el alivio que se habia
aplicado al crédito sin el consentimiento de los deudores, y al
reportarlos como morosos en las centrales de información sin
serlo. No obstante, consideró que no existe prueba de los
perjuicios que tal proceder les pudo haber generado, por lo

que finalmente negó las pretensiones.

Il. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Contiene cuatro cargos que serán resueltos en el mismo
orden en que se formularon, de los cuales los dos últimos se
decidirán de manera conjunta por compartir similares

acusaciones y argumentos.

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

1. PRIMER CARGO

Con apoyo en la causal segunda del articulo 368 del
Código de Procedimiento Civil, acusó la sentencia por no estar
en consonancia con los hechos y las pretensiones de la

demanda.

Para demostrar el reproche, afirmó que la parte
resolutiva de la providencia del ad quem no armoniza con las
consideraciones en que halló su explicación y razón de ser,
pues si el Tribunal encontró probado que la entidad financiera
incumplió sus obligaciones contractuales, entonces la
decisión debió concretase al reconocimiento de la

indemnización de perjuicios que se solicitó.

“El yerro del Tribunal —agregó- recae exclusivamente sobre la
parte resolutiva de la sentencia, no en el examen de las
consideraciones que le sirvieron a dicho juzgador como motivos
determinantes de su fallo, y el error se traduce en no guardar

congruencia alguna entre aquélla y éstos.” [Folio 16]
CONSIDERACIONES

1. De manera reiterada esta Corte ha sostenido que la
incongruencia consiste en un quebrantamiento de las formas
esenciales del procedimiento que se patentiza cuando la
sentencia decide sobre puntos ajenos a la controversia, o deja
de resolver los temas que fueron objeto de la litis, o realiza
una condena más allá de lo pretendido, o no se pronuncia

sobre alguna de las excepciones de mérito cuando es del caso

hacerlo.

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

El reseñado vicio comporta una inejecución de los
preceptos procesales que establecen los límites dentro de los
cuales debe desenvolverse la actividad del juzgador. Por ello,
la doctrina procesalista ha sostenido que ese error se traduce
en un verdadero “exceso de poder? al momento de proferir el
fallo, pues el juez está “desprovisto del poder de pronunciar más
allá de los límites dentro de los cuales está contenido el tema de la
controversia”. (CALAMANDREI, Piero. La Casación Civil. Tomo II. Buenos

Aires: Editorial Bibliográfica Argentina, 1945. Pág. 266)

Sabido es que el proceso civil contiene una relación
jurídico-procesal en virtud de la cual la actividad de las partes
y el campo de decisión del juez quedan vinculados a los

términos de la demanda y su contestación.

“Los hechos y las pretensiones de la demanda, y las excepciones

del demandado -tiene dicho esta Corte-, trazan en principio los
límites dentro de los cuales debe el juez decidir sobre el derecho
disputado en juicio; por consiguiente, la incongruencia de un fallo se
verifica mediante una labor comparativa entre el contenido de lo
expuesto en tales piezas del proceso y las resoluciones adoptadas en
él, todo en armonía con el artículo 305 del Código de Procedimiento
Civil; de ese modo se podrá establecer si en verdad el juzgador se
sustrajo, por exceso o por defecto, a tan precisas pautas”. (Sentencia de

casación civil de 6 de julio de 2005. Exp.: 5214-01)

Y en igual sentido ha sostenido: “El precepto citado fija los
límites dentro de los cuales debe el juzgador desarrollar su actividad
decisoria, en forma tal que si los desborda, bien porque concede más
de lo pedido por los litigantes, o provee sobre pretensiones no
deducidas por ellos, u omite la decisión que corresponda sobre alguna

de las pretensiones o excepciones en los términos fijados por la norma,

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

incurre en un error de procedimiento, originado en la violación de la
regla mencionada, que le impone el deber de asumir un específico
comportamiento al momento de fallar, yerro para cuya enmienda está
instituida la causal segunda de casación, mediante la cual puede
lograrse la simetría que debe existir entre lo decidido en la sentencia y
lo solicitado por los contendientes”. (Sentencia de Casación N* 042 de 26

de marzo de 2001. Exp.: 5562)

La facultad jurisdiccional del sentenciador al momento
de emitir su decisión se encuentra demarcada, entre otras
normas, por el artículo 305 del Código de Procedimiento Civil,
a cuyo tenor “la sentencia deberá estar en consonancia con los
hechos y las pretensiones aducidos en la demanda y en las demás
oportunidades que este Código contempla, y con las excepciones que
aparezcan probadas y hubieren sido alegadas si así lo exige la ley...
No podrá condenarse al demandado por cantidad superior o por objeto

distinto del pretendido en la demanda, ni por causa diferente a la

invocada en ésta...”

La trasgresión de las anteriores pautas de conducta por
parte del fallador significa la incursión en una causal de
incongruencia que -como puede advertirse- conlleva un error
de procedimiento porque las referidas reglas no señalan al
funcionario judicial cuál debe ser el sentido de su decisión
sino que, por el contrario, le dictan los parámetros que debe

seguir para el proferimiento del fallo.

En ese orden, cuando el juez infringe el primer inciso del
artículo 305 incurre en el vicio de inconsonancia por emitir
una sentencia que decide sobre puntos ajenos a la
controversia o deja de resolver los temas que fueron objeto de

la litis. Incurre, además, en incongruencia cuando desconoce

9

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

el mandato contenido en el segundo inciso de la citada
disposición, esto es cuando condena al demandado por
cantidad superior o por objeto o causa distinta de la invocada

en la demanda (ultra petita o extra petita).

La aludida causal, en línea de principio, no puede
invocarse sobre la base de haberse decidido de manera
adversa a los intereses del actor o cuando el resultado del
proceso no satisface al impugnante si la decisión -libre de
excesos o abstenciones respecto de las pretensiones- recae
sobre lo que ha sido materia del pleito. En tales situaciones,
naturalmente, mal podría entenderse que se dejó de resolver
sobre un extremo de la controversia o que se interpretó
equivocadamente la demanda o se condenó más allá de lo que

se pretendió.

No obstante, aún en la sentencia completamente
desestimatoria de las pretensiones se puede presentar la
incongruencia “cuando el juzgador se aparta de los hechos aducidos
por la partes y sólo con base en los que supone o imagina procede a la
absolución.” (Sentencia de Casación Civil de 26 de septiembre de 2000.
Exp. N* 6388) Dicho de otra forma, “...es posible enjuiciar a través

de la causal de incongruencia la sentencia totalmente absolutoria,

cuando ella se profiera con base en hechos distintos de los alegados en
la demanda...”. (Sentencia de 11 de abril de 1994); es decir cuando lo
resuelto por el juez desconoce las pretensiones deducidas del

libelo o las excepciones formuladas en la contestación.

De igual modo la decisión absolutoria puede resultar
incongruente “cuando declara probadas sin alegación de parte

cualquiera de las excepciones denominadas por la doctrina como

10

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

propias” es decir, las de prescripción, nulidad relativa y

compensación”. (Sentencia de 22 de abril de 2009. Exp.: 2000-624-01)

En cambio, cuando el veredicto implica un
pronunciamiento del sentenciador sobre lo que fue materia
de la controversia es imposible que se yerre por
inconsonancia, pues “de lo contrario se llegaría a la conclusión
de que el fallo sólo sería congruente cuando fuera favorable a las
pretensiones del demandante, lo que a todas luces es

inaceptable”. (Sentencia de 22 de enero de 1980. G.J. t. CLXVI, p. 9)

2. En el caso que suscita la atención de la Corte, la
sentencia acusada negó completamente las pretensiones de la
demanda, a cuya decisión arribó después de haber
considerado, entre otras cuestiones, que no existe prueba de
los perjuicios que el incumplimiento contractual ocasionó al

actor.

Luego, fue una cuestión eminentemente probatoria y no
una desarmonía de la parte resolutiva respecto de las
pretensiones y excepciones, lo que condujo al Tribunal a

proferir su decisión.

De hecho, al examinar la sustentación del cargo aparece
con nítida evidencia su absoluta falta de correspondencia con
la causal alegada, porque se tomó como base de la censura un
motivo que la ley consagra para enmendar un error in
procedendo —cual es la inconsonancia de la sentencia con las
pretensiones de la demanda o las excepciones del
demandado-, en tanto que el desarrollo del ataque se

11

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

circunscribió a reprochar un supuesto error in judicando,

para cuya corrección se ha establecido una causal diferente.

“La resultante de esta extraña manera de impugnar la sentencia

-tiene establecido esta Corporación- es un hibridismo que pugna
con el elemental postulado de la técnica del recurso extraordinario,
conforme al cual se atribuye autonomía e individualidad propia a cada
una de las causales de casación, cuyo desconocimiento al formular la

respectiva demanda es razón suficiente para rechazar el cargo asi

propuesto”. (Sentencia de Casación Civil de 28 de agosto de 1974. G.J. t.
CXLVIIL, pág. 229)

En efecto, cuando el juez comete errores en los

razonamientos que realiza para hallar la premisa fáctica o la
normativa, O para hacer la correspondiente subsunción de
aquélla en ésta, o cuando no obstante haber realizado la
correcta inferencia lógica se abstiene de declarar el efecto
jurídico que la norma consagra, en todos esos casos el
eventual equívoco consistirá en un error de juicio y no en uno

de procedimiento.

Tales situaciones no pueden confundirse con la que se
presenta cuando el sentenciador se aparta de los hechos,
pretensiones y excepciones aducidas por las partes y que
delimitan el litigio, pues mientras esta situación está
comprendida en la causal segunda de casación, aquéllas solo

pueden plantearse en el ámbito de la primera.

La inconsonancia, ha dicho la Corte, no autoriza ni puede

autorizar a entrar en el examen de las consideraciones que han servido
al juzgador como motivos determinantes de su fallo, porque si la

censura parte de haber cometido el sentenciador yerros de apreciación

12

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

en cuanto a lo pedido y lo decidido, “y a consecuencia de ello resuelve
de manera diferente a como se le solicitó, no comete incongruencia sino

vicio in judicando, que debe ser atacado por la causal primera de

casación” (G.J. CXVI, 84)”. (Sentencia de 7 de marzo de 1997. Exp.: 4636)

Desde tal perspectiva, es incontrovertible que no existe
la incongruencia que se atribuye a la sentencia por cuanto
ésta abordó todas las cuestiones que se plantearon en el
pleito, y concluyó que ante la falta de prueba de uno de los
elementos exigidos para el buen suceso de la acción ejercida
en la demanda se imponía la absolución de la parte que fuera

convocada a juicio.

En consecuencia, si el recurrente pretendía rebatir la
conclusión a la que llegó el Tribunal respecto de la necesidad
de declarar la consecuencia juridica prevista en la norma
porque se demostraron los supuestos de hecho que ella
consagra, entonces debió dirigir su acusación por la vía de la
causal primera y no por la de la segunda, siendo esa
confusión técnica una razón suficiente para declarar el

fracaso del cargo.

2. SEGUNDO CARGO

Con fundamento en la causal primera de casación se
acusó la sentencia por violación directa, por falta de
aplicación, de los artículos 63, 669, 1494, 1495, 1602, 1603,
1604, 1608, 1610, 1613, 1614, 1615, 1616, 2221, 2432,
2440, 2438, 2457 del Código Civil, y 38 de la Ley 153 de
1887.

13

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

Destacó la censura que el ad quem no abrigó duda
respecto de la responsabilidad en que incurrió la demandada
por violación de sus obligaciones contractuales, por lo que era
de esperarse que aplicara la voluntad de la ley sustancial y
declarara la indemnización de perjuicios que ella señala. De
ahí que al omitir hacer ese pronunciamiento incurrió en un

error turis in indicando.

CONSIDERACIONES

1. Con sustento en la causal primera de casación
consagrada en el artículo 368 del Código de Procedimiento
Civil, una sentencia puede ser acusada de quebrantar normas
de derecho sustancial, bien porque el Tribunal se equivocó
sobre la cuestión jurídica sometida a su consideración, ora
porque esa infracción se produjo como consecuencia de un
error de hecho manifiesto en la apreciación de la demanda, su
contestación o una determinada prueba, o de un error de

derecho en la valoración probatoria.

Se trata de dos maneras completamente diversas de
violación de la ley sustancial, pues en el primer caso el
recurrente acepta a plenitud las conclusiones fácticas a que
hubiere llegado el sentenciador, en tanto que en la segunda
hipótesis se discrepa de las conclusiones a que éste arribó en

torno a los hechos sobre los cuales litigan las partes.

Sobre tan importante distinción en el ámbito de la

causal primera, esta Sala ha precisado:

14

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

“1. Al quebranto del derecho sustancial puede llegarse por dos vías
o caminos diferentes, según que el desacierto cometido por el
sentenciador dependa o no del examen probatorio. En el primer evento se
ha dicho que la violación se produce de manera indirecta porque la
transgresión de la ley queda sujeta a la constatación irregular de los
hechos por parte del Juez, que solo de contragolpe conduce a su
inaplicación o a su aplicación inexacta, en tanto que la vulneración se
produce de manera directa cuando el Juzgador incurre en esas mismas
conductas o en la de interpretar erróneamente la ley, pero en este caso
con total prescindencia del problema probatorio, como cuando ignora la
existencia de la norma o desconoce su validez y alcance; supuestos estos
en los que se ha dicho que el error es puramente jurídico, por oposición al

primero que surge de la falsa apreciación de los hechos.

“2. Por ser, entonces, el error jurídico y el probatorio dos conductas
bien distintas y perfectamente delimitadas del Juzgador en la violación
de la ley sustancial, la jurisprudencia de esta Corporación ha sostenido
reiteradamente que ellas no se deben confundir y menos entrelazar en
una misma vía o camino de impugnación, por cuanto ello constituye
irregularidad técnica de la acusación que impide a la Corte ocuparse de

su desarrollo y a la casación de cumplir a cabalidad sus fines de
nomofilaquia y de unidad interpretativa de la jurisprudencia”. (G.J. t.
CCXLVI, Vol. Il, pág. 1251)

La muy acentuada diferencia entre las dos maneras en
que se puede producir la violación de la ley sustancial debe
tenerse en cuenta al momento de formular las acusaciones
contra el fallo impugnado, pues un ataque en casación sólo
puede desvirtuar la argumentación jurídica y probatoria que
haya expuesto el ad quem como fundamento de su decisión, si

guarda estricta correspondencia con ellas.

15

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

«

Sobre el particular, esta Corte tiene sentado: el

impugnante puede compartir la visión que de los hechos se hubiese
formado el Tribunal o puede discrepar de él. De ser lo primero, deberá
enderezar su acusación por la vía directa, lo que lo apremia a
desenvolver la acusación sin abandonar el ámbito estricto de la norma
legal, con miras a poner de presente que el juzgador se equivocó en la
solución jurídica dada a esos hechos. Y si lo segundo, le incumbe
demostrar los errores de apreciación probatoria, ya sea de hecho o de
derecho, que aquél hubiere cometido en la estimación de las pruebas o
de la demanda, cuando fuere del caso, y que lo habrían conducido a
quebrantar los preceptos sustanciales. Sin embargo, la escogencia de
una u otra opción no es cuestión referida a su simple parecer, como que
todo dependerá de la forma como supuestamente se hubiere
presentado la violación de la ley en la sentencia. En todo caso, si opta
por la vía directa, no le será dable proponer su propia versión de los
hechos, pues con tan peculiar manera de configurar el cargo no hará
otra cosa que exhibir su discrepancia con la fundamentación fáctica de

la misma.

“Débese destacar, entonces, que además de estarle vedado al

impugnante mixturar las dos formas de ataque en un mismo cargo,

tampoco le es permitido acudir arbitrariamente a cualquiera de ellas,
pues le será imperioso trazar la acusación por la vía directa cuando no
existan errores de hecho o de derecho en la apreciación probatoria
imputables al juzgador, de modo que la disconformidad con la
sentencia cuestionada deberá ubicarse, por fuerza, en el ámbito
estrictamente jurídico. Por el contrario, cuando la discrepancia con la
decisión recurida se anide en sus fundamentos fácticos, deberá
perfilar la censura por la vía indirecta, encontrándose impelido, en tal
supuesto, a definir clara y puntualmente la especie de error que le
endilga al fallador, es decir, si es de hecho o de derecho.” (Sentencia de

Casación Civil de 17 de agosto de 1999, Exp. 5170)

16

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

2. Se ha evocado la anterior jurisprudencia porque es
incontrovertible que el recurrente empleó una via inadecuada
para combatir la sentencia en la medida en que dirigió su
ataque por la vía directa, imputando la inaplicación de varias
normas sustanciales, cuando la sentencia del Tribunal está

sostenida en un aspecto netamente probatorio.

En efecto, el ad quem confirmó el fallo absolutorio del
juez a quo porque no halló acreditados los perjuicios alegados
por los demandantes; y ello obligaba al censor a combatir la
sentencia impugnada en el mismo campo fáctico, mediante la
demostración del supuesto error que cometió el Tribunal al no
dar por probados, estándolo, los daños cuyo resarcimiento se

invocó en la demanda.

Por tal razón, los términos en que el recurrente se situó
para impugnar la sentencia, no resultan eficaces para lograr
el quiebre de aquélla y tal deficiencia impide la prosperidad

del cargo.

3. TERCER CARGO

Con base en la causal primera de casación se denunció
la violación indirecta de los artículos 1602 y 1616 del Código
Civil; 5% de la Declaración Americana de Derechos y Deberes
del Hombre; 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos; 11 de la Convención Americana de Derechos
Humanos; 15 de la Constitución Nacional, por falta de
aplicación de los artículos 174, 175, 176, 177 y 187 del
Código de Procedimiento Civil, como consecuencia de error de

hecho respecto de varias pruebas que demuestran que hubo

17

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

un reporte injustificado a las centrales de riesgo, cuya falta de
apreciación condujo al Tribunal a concluir que no existió el

daño al buen nombre.

Manifestó que el banco reportó a los actores como
morosos ante las centrales de información sin que ello fuera
cierto, lo que demuestra “el incumplimiento de la obligación de no
hacer y el daño mismo al buen crédito del que gozaban sus nombres,

siendo legal y jurídicamente procedente la correspondiente reparación”.

Considera el censor que el Tribunal erró en la
elaboración de la premisa menor del silogismo jurídico al
pretender encontrar, entre los elementos materiales que se
allegaron al proceso, la convicción de la existencia del daño
subjetivo, como si éste fuese susceptible de ser apreciado de

manera objetiva. [Folio 35]

Para los impugnantes, el reporte negativo en las
centrales de riesgo causó un grave menoscabo a su buen
nombre, siendo ese aspecto imposible de ser demostrado
mediante pruebas directas porque es un asunto inmaterial y

subjetivo.

4. CUARTO CARGO

Con apoyo en la causal primera de casación, se acusó la
sentencia de violar indirectamente los artículos 1494, 1612,
1613, 1614, 1616, 2341 y 2343 del Código Civil, 15 de la
Constitución, con violación medio de los artículos 174, 175,
176, 187, 194, 198, 200 y 210 del Código de Procedimiento

Civil como consecuencia de error de hecho en el que incurrió

18

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

el Tribunal por no haber apreciado las pruebas practicadas en

el proceso y que demuestran la existencia del daño moral...

Uno por uno se citaron los documentos que corroboran
el acoso persistente y mortificante al que la entidad financiera
sometió a los demandantes, aún en horas inapropiadas, y que
los sumió en un constante estado de angustia y molestias

insoportables por el cobro de algo que no debían.

Si el Tribunal hubiera apreciado tales pruebas, en suma,
habría condenado a la reparación del daño moral que causó la

entidad demandada.
CONSIDERACIONES

1. Tanto el cargo tercero como el cuarto reprocharon la
sentencia de segunda instancia por no haber tenido en cuenta
las pruebas que corroboran que los actores sufrieron un daño
a su buen nombre y un grave menoscabo moral, hechos que -
según su criterio- ameritan la imposición de sendas
indemnizaciones frente a cada uno de esos tipos de perjuicio,

del modo como fuera solicitado en las pretensiones.

Previo a abordar el específico punto en el que se sustentó
la acusación, concerniente, como se dijo, a la valoración
probatoria que realizó el ad quem, resulta pertinente examinar
algunos temas que tienen directa relación con el litigio, tales
como la noción del detrimento extrapatrimonial y las distintas
formas en que suele presentarse; la posibilidad de que un
incumplimiento contractual genere un daño de ese orden; y la

prueba que se requiere para demostrar esa clase de perjuicios.

19

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

2. El estudio del daño ha adquirido una importancia cada
vez mayor en los últimos tiempos, al punto que para muchos
autores el análisis de ese elemento constituye en la actualidad
el tema central de la responsabilidad civil, pues ya no se lo
examina como un simple asunto accesorio al factor de
imputación, sino que se le concede todo el protagonismo que le
otorgan una sociedad y una cultura jurídica interesadas en la
reparación del derecho o bien vulnerado, en el reconocimiento
del valor de la persona humana, en la reivindicación del
nombre de las víctimas y en la obtención de su perdón por

haber resultado agredida su dignidad.

Por ello, desde hace algunas décadas, la doctrina de esta

Corte ha venido afirmando que “dentro del concepto y la
configuración de la responsabilidad civil es el daño un elemento
primordial y el único común a todas las circunstancias, cuya
trascendencia fija el ordenamiento. De ahí que no se dé responsabilidad
sin daño demostrado, y que el punto de partida de toda consideración en
la materia, tanto teórica como empírica, sea la enunciación,
establecimiento y determinación de aquél, ante cuya falta resulta
inoficiosa cualquiera acción indemnizatoria”. (Sentencia de casación civil de

4 de abril de 1968)

En términos generales, el daño es una modificación de la
realidad que consiste en el desmejoramiento o pérdida de las
condiciones en las que se hallaba una persona o cosa por la
acción de las fuerzas de la naturaleza o del hombre. Pero desde
el punto de vista jurídico, significa la vulneración de un interés
tutelado por el ordenamiento legal, a consecuencia de una
acción u omisión humana, que repercute en una lesión a
bienes como el patrimonio o la integridad personal, y frente al
cual se impone una reacción a manera de reparación o, al

20

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

menos, de satisfacción o consuelo cuando no es posible

conseguir la desaparición del agravio.

3. Durante mucho tiempo se consideró que para el
derecho civil el único daño importante y, por ello, objeto de
protección, era el patrimonial; creencia que se apoyó, tal vez, en
la interpretación de la fórmula del jurisconsulto Paulo (siglo III),
según la cual “el daño y la condena se predican tanto de la privación

como de la disminución del patrimonio”. (Digesto, Libro XXXIX, título II,

Ley 3*: “Damnum et damnatio ab ademptione et quasi deminutione patrimonio

dicta sunt”)

Según esta concepción, el objeto del derecho privado se
circunscribía a la protección de la realidad del comercio, el
juego de intereses y el reparto de bienes, por cuanto forman
parte de un patrimonio que tiende a satisfacer las necesidades

de su dueño, tanto las materiales como las espirituales.

Sin embargo, ya en las Siete Partidas redactadas. en
Castilla durante el reinado de Don Alfonso X El Sabio (1252-
1284), quedó definido el daño como “el empeoramiento 0
menoscabo que home recibe en si mesmo o en sus cosas por
culpa de otro'. “El daño recaería, así, sobre algo extrapatrimonial que
se denomina “el hombre en sí mismo”, en contraposición a las cosas del

hombre”, que era lo patrimonial”. (Gastón SALINAS UGARTE, Responsabilidad

contractual. Tomo Il. Santiago de Chile: Thomson Reuters, 2011. Pág. 672)

El antiguo derecho francés, por su parte, recogió la
tradición romana de manera imperfecta, porque los autores no
tuvieron sino un conocimiento incompleto de las antiguas

fuentes. “Esa laguna los condujo a establecer una distinción que el

21

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

derecho romano no había hecho jamás entre la responsabilidad delictual
y la responsabilidad contractual. Admitieron con bastante agrado que, en
la primera de las esferas, el daño moral daba lugar a reparación. (...)
Pero en la esfera contractual, los antiguos autores franceses se negaron
categóricamente a admitir la reparación del perjuicio moral: el
incumplimiento de un contrato no daba lugar al abono de daños y
perjuicios a favor del acreedor sino con la condición de que este último
pudiera establecer que por ese hecho experimentaba un perjuicio
económico.” (MAZEAUD y TUNC. Tratado teórico y práctico de la responsabilidad

civil delictual y contractual. Tomo 1. Buenos Aires, 5* edición. Pág. 429)

A comienzos del siglo XX, los tratadistas MAZEAUD y
TUNC, a partir de un análisis histórico del derecho, se
opusieron a la opinión de los antiguos intérpretes franceses y,
en especial, a la de DOMAT y POTHIER, para quienes el
incumplimiento contractual no daba lugar a indemnización

del daño moral.

En tal sentido, los primeros comentaron que, desde
siempre, el sentimiento del honor “era conocido en los tiempos
más remotos; sin duda alguna, en la época de la venganza privada, los
atentados contra el honor se reprimían con mayor sevendad que los

daños materiales”. (Ibid. Pág. 428)

En similar sentido anotó Ihering: “Cuando la espada era la
llamada a poner término a las guerras de lo tuyo y de lo mío, cuando el
caballero de la Edad Media enviaba el cartel de desafio, los que
presenciaban la lucha podían colegir perfectamente que no se luchaba
sólo por la cosa en su valor material, por sólo evitar una pérdida
pecuniaria, sino que se defendía algo más, se defendía en la cosa el
derecho de cada uno, su honor, su persona misma”. (La lucha por el

derecho. Buenos Altres: Editorial Atalaya, 1947. Pág. 176)

22

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

Con fundamento en el estudio de otro texto de Ihering,

los hermanos MAZEAUD y ANDRÉ TUNC señalaron: “En pocas

palabras, la jurisprudencia romana llegó en esto a la idea de que, en la
vida humana, la noción de valor no consiste solamente en dinero; sino
que, al contrario, además del dinero, existen otros bienes a los que el

hombre civilizado atribuye un valor y que quiere ver que los proteja el

derecho”. (Op. Cit. Pág. 429)

En ese orden -prosiguen los referidos autores- “son
numerosas las convenciones que interesan directa o indirectamente a
nuestros sentimientos, a nuestra tranquilidad, a nuestra salud física y
moral, a nuestra consideración y a nuestro honor”. Por ello “no existe
ninguna razón para tratar de manera diferente (...) los dos órdenes de
responsabilidad. Todos los argumentos invocados a favor de la
reparación del perjuicio extrapecuniario en materia de responsabilidad
delictual valen también cuando se trata del incumplimiento de un

contrato. Tanto en uno como en otro caso, el abono concedido por daños

y perjuicios desempeñará satisfactoriamente su papel.” (Ibid, 467)

En época más reciente, la doctrina generalizada se
inclina por la posibilidad de resarcir el daño extrapatrimonial
derivado del incumplimiento contractual, a cuya conclusión
se ha llegado luego de considerar que el concepto de perjuicio
comprende tanto el daño patrimonial como el no patrimonial,
los cuales deben ser resarcidos en su totalidad, por lo que
“ninguna razón lógica o jurídica se opone a que en materia de contratos
se indemnice el agravio inferido al acreedor, al igual que tratándose de
los hechos ilícitos en materia extracontractual, ya que los motivos que
justifican este criterio son unos mismos en una y otra hipótesis”. (FUEYO

LANERI, Fernando. Instituciones de derecho civil moderno. Pág. 72)

23

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Frente a este mismo tema, el autor chileno Gastón

SALINAS UGARTE refiere: “el moderno derecho de daños considera la
necesidad de reparar, no sólo la esfera material del mismo, sino todos
los aspectos vinculados con la espintualidad, afectividad y dignidad
humana en consideración a ideales humanistas y solidaristas...”

(Responsabilidad civil contractual. Tomo Il. Santiago de Chile: Thomson Reuters,
2011. Pág. 673)

Los tratadistas argentinos, a su vez, coinciden en la
necesidad de resarcir el daño moral ocasionado con el
incumplimiento contractual, por la sencilla razón de que en el
ordenamiento positivo del país austral esa indemnización se
encuentra expresamente permitida. A tal respecto se ha
afirmado que “un hecho ilícito no deja de ser tal, ni modifica su
naturaleza, por la mera circunstancia de producirse “dentro” de una
obligación prexistente que resulta incumplida, o “fuera” de ella. En uno
y otro supuesto, el menoscabo espiritual derivado de la lesión a un
interés no patrimonial puede ocasionarse y merece la misma reacción

del ordenamiento jurídico, orientada a restablecer el equilibrio alterado

mediante el pertinente resarcimiento”. (Ramón Daniel PIZARRO. Daño moral.

Buenos Aires: Edit. Hammurabi, 1996. P. 173)

Un argumento similar expone TRIGO REPRESAS, quien
considera que “el concepto unitario del daño moral determina que el
perjuicio sea el mismo, sea que provenga de un acto ilícito como del

incumplimiento de una obligación”. (Tratado de la responsabilidad civil. Tomo
I. Buenos Aires: Ed. La Ley, 2008. Pág. 494)

En el derecho comparado, existen legislaciones cuyos
códigos civiles no se han pronunciado expresamente sobre la
cuestión, dando lugar a una evolución doctrinaria y
jurisprudencial que se muestra favorable al resarcimiento del

daño extrapatrimonial contractual; tal es el caso de Francia,

24

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

España, Suiza, Chile y Brasil. Por otro lado, están aquellos
cuerpos normativos que han admitido la procedencia de esa
indemnización de manera expresa, entre los que se cuentan el
del Líbano, Perú, Argentina, y la provincia canadiense de

Quebec. (Ramón Daniel PIZARRO. Op. cit. Pág. 181)

4. Nuestra jurisprudencia, por su parte, desde 1922
reconoció que “tanto se puede dañar a un individuo menoscabando
su hacienda, como infligiéndole ofensa en su honra o en su dignidad
personal o causándole dolor o molestia por obra de malicia o
negligencia en el agente.” Con sustento en esas consideraciones,
la Corte revocó una sentencia que había negado las
pretensiones por no hallar probado que el actor sufriera
menoscabo en su patrimonio por el hecho de la extracción de
los restos de su finada esposa de la tumba en que fue
sepultada; y, en su lugar, concluyó que al demandante, “por el
solo hecho de la extracción indebida de los restos de su esposa que él

tenía depositados en una bóveda de su propiedad, se le infirió por

culpa de los empleados del Municipio un _dafñio moral que debe ser

reparado, a la luz de los artículos 2341 y 2356 del Código Civil...”

(Sentencia de 21 de julio de 1922. León Villaveces contra Municipio de

Bogotá) [Se resalta]

Si bien desde entonces no hubo problema alguno en
admitir el resarcimiento del daño moral derivado de la
responsabilidad aquiliana, no ocurrió lo mismo en tratándose
de la indemnización de ese rubro como consecuencia del
incumplimiento contractual, bajo el argumento de que esa
clase de daño no estaba consagrada en nuestro ordenamiento
civil, o simplemente, con apoyo en la doctrina de algunos

autores franceses del siglo antepasado. (Sentencias de 20 de

febrero de 1945, G.J. LVIIL, p. 613; 29 de octubre de 1945, G.J. LIX, p. 751;
25

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

de 23 de noviembre de 1954, G.J. LXXIX, p. 669; de 28 de agosto 1959, G.J.
LIX, p. 748)

El único pronunciamiento que en todo ese tiempo llegó a
una conclusión diferente fue el de 6 de julio de 1955, que
condenó a un mandante al pago de los perjuicios morales que
ocasionó a su abogado, por haber incumplido el contrato de

mandato. (G.J. LXXX p. 658)

Sin embargo, el panorama jurídico en la actualidad es
bien distinto, y aun cuando el Código Civil no menciona de
modo expreso tal indemnización, lo cierto es que tampoco
existe en ese cuerpo normativo ni en ninguna otra disposición
una prohibición al respecto y, por el contrario, sí pueden
encontrarse varios preceptos a partir de los cuales se logra

inferir la posibilidad de su reconocimiento.

A partir de una interpretación sistemática del artículo
1613 del Código Civil, éste no puede seguir siendo entendido
como un obstáculo para el reconocimiento del perjuicio
extrapatrimonial derivado del incumplimiento de un contrato,
dado que ese precepto no tiene un alcance restrictivo en
materia de indemnización y, por el contrario, sólo cumple una
función de orientación para establecer la condena por el daño
patrimonial, lo que no significa que solo esta clase de perjuicio

tiene relevancia en el ámbito de las convenciones.

Es más, el artículo 1615 señala que “se debe la
indemnización de perjuicios desde que el deudor se ha constituido en
mora”, sin limitar el resarcimiento a los daños patrimoniales;

lo que de todas maneras no resultaría posible porque el

26

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

artículo 16 de la Ley 446 de 1998 señala que “dentro de
cualquier proceso que se surta ante la Administración de Justicia, la

valoración de daños irrogados a las personas y a las cosas, atenderá

los principios de reparación integral y equidad y observará los
criterios técnicos actuariales”; sin que la citada disposición

introduzca diferencias en la indemnización en razón de la

fuente que dio origen al perjuicio. (Se subraya)

Ello significa que el juez tendrá que ordenar al
responsable del daño la reparación plena del mismo, que en
materia contractual se traduce en el deber de colocar al
deudor en la misma situación en que se habría hallado si el
convenio se hubiera cumplido a cabalidad, lo cual supone
restablecer tanto las condiciones económicas como las

personalisimas que resulten afectadas con el incumplimiento.

En nuestra legislación mercantil, el artículo 1006 del
Código de Comercio consagra la indemnización del daño
extrapatrimonial por ¡incumplimiento del contrato de
transporte: “Los herederos del pasajero fallecido a consecuencia de
un accidente que ocurra durante la ejecución del contrato de transporte,
no podrán ejercitar acumulativamente la acción contractual transmitida
por su causante y la extracontractual derivada del perjuicio que
personalmente les haya inferido su muerte; pero podrán intentarlas

separada o sucesivamente. En uno y otro caso, si se demuestra,
habrá lugar a la indemnización del daño moral”. (Se resalta)

A su vez, la jurisprudencia nacional ha reconocido
tácitamente que no es el carácter contractual O
extracontractual de la obligación lo que hace posible la
reparación del perjuicio extrapatrimonial, tal como ha

quedado plasmado en las condenas por responsabilidad
27

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

derivada del incumplimiento del contrato de prestación de

servicios médicos. (Sentencias de 12 de julio de 1994, G.J. t. CCXXXI
N*2470, p. 49; 5 de octubre de 2004, Exp.: 6191; 17 de noviembre de 2011.
Exp.: 1999-0053-01, entre otras)

De manera que no es la fuente de la que emana la
responsabilidad (contractual o extracontractual) el criterio que
permite otorgar el pago de la indemnización integral del
perjuicio, dado que no existe una necesaria correlación entre

la patrimonialidad de la prestación y la naturaleza del daño.

Por el contrario, es la comprobación de un daño a la
persona lo que da lugar al resarcimiento no patrimonial, con
independencia de si tuvo o no su origen en un convenio que
en principio pudo perseguir un beneficio netamente

económico.

“Con estos lineamientos —tiene dicho esta Sala- la naturaleza
patrimonial o no patrimonial del interés afectado, no determina de suyo
la naturaleza del daño, porque consecuencias de naturaleza
económica, y por lo tanto un daño patrimonial puede derivar, tanto de
la lesión de un bien patrimonial, cuanto de la lesión de un bien de

naturaleza no patrimonial (...)'.” (Sent. de 18 de septiembre de 2009)

Por estas razones, nada se opone a que un
incumplimiento contractual dé lugar al reconocimiento de una
indemnización extrapatrimonial, a condición, claro está, de

que un daño de esta especie se encuentre demostrado.

5. La persona, por definición legal, se encuentra
investida de una serie de derechos y facultades que le han

28

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

sido reconocidos por la norma, respecto de los cuales se
predica su titularidad. Tales derechos técnicamente se
conocen como derechos subjetivos; luego hay daño a la
persona cuando se agravia o menoscaba un bien que hace
parte de la esfera juridica del sujeto. “El sujeto iuris es summa de
valores disímiles dignos de reconocimiento y tutela, cuya lesión entraña
la responsabilidad de quien lo causa, o sea, el deber legal de

repararlo”. (Sentencia de 18 de septiembre de 2009. Exp.: 2005-406-01)

En lo que toca con los distintos aspectos del daño a la
persona, esta Corte, desde 1968, compartió la clasificación
que hizo SCOGNAMIGLIO, para quien la integridad
psicosomática de un individuo puede proyectarse de tres

maneras diferentes: i) en el patrimonio; ii) en la vida de

...

relación; y iii) en la psiquis del sujeto o daño moral en sentido

propio.

Sobre el particular, la referida jurisprudencia señaló: “la

lesión a la integridad sicosomática de la persona puede repercutir en el
patrimonio de la misma, tanto en los gastos de curación 0

rehabilitación, como en las ganancias ciertas que por tal motivo ha
dejado o dejará de percibir, y también manifestarse en quebrantos
transitorios o definitivos, más o menos graves, en la vida de relación

del sujeto, e incluso proyectarse en sus sentimientos...” (...)

“En lo relativo al daño a la persona, consistente de inmediato en
un desmedro a la integridad fisica o mental, o en injuria al honor, la

libertad o la intimidad, susceptibles de traducirse en las anotadas
consecuencias patrimoniales, de proyectarse en guebrantos a la vida

de relación y de repercutir en el equilibrio sentimental del sujeto, es
obvia la exigencia de demostración inicial de la especifica ofensa de la

que se asevera hanse desprendido las consecuencias cuya reparación

29

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

se demanda...” (Sentencia de Casación Civil de 4 de abril de 1968. CXXIV,

pág. 63) [Subrayas de la Sala]

Tal postura significó un gran avance teórico para su
época. Sin embargo, en la actualidad ha sido objeto de
revisión y complementación por parte de la doctrina y la
jurisprudencia comparada, toda vez que hoy en día no se
justifica catalogar la lesión a la integridad psíquica? de una

persona, esto es a su interioridad moral, por 'su proyección

en el patrimonio u otro bien jurídico tutelado por el derecho.

Desde luego que el daño se clasifica por las
consecuencias que produce y no por las causas que le dieron
origen. De ahí que un daño a la esfera interna del sujeto que
“repercute o se traduce” en un detrimento patrimonial, es
simple y llanamente un perjuicio material o económico, y no
existe ninguna razón para confundirlo con el daño a la
persona. Lo contrario supondría retornar a la antigua
categoría del daño moral objetivado”, superado por la doctrina

y la jurisprudencia desde hace varios lustros.

La antigua clasificación, por lo demás, limita el daño
extrapatrimonial a la esfera interna del sujeto y deja por fuera
de la tutela judicial efectiva las repercusiones sociales del
perjuicio no patrimonial, tales como la honra, la dignidad, la
libertad y el buen nombre de la persona, que no dependen de
su psiquis O interioridad, ni mucho menos de las
consecuencias nocivas que llegue a producir en otros bienes

jurídicos de inferior jerarquía.

30

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Desde esta perspectiva, y en contraposición al daño
estrictamente patrimonial, el perjuicio extrapatrimonial no se
reduce al tradicional menoscabo moral, pues dentro del
conjunto de bienes e intereses jurídicos no patrimoniales que
pueden resultar afectados mediante una conducta dolosa o
culposa se encuentran comprendidos aquéllos distintos a la
aflicción, el dolor, el sufrimiento o la tristeza que padece la
victima. En este contexto, son especies de perjuicio no
patrimonial -además del daño moral- el daño a la salud, a la
vida de relación, o a bienes jurídicos de especial protección
constitucional tales como la libertad, la dignidad, la honra y el

buen nombre, que tienen el rango de derechos humanos

fundamentales.

Así fue reconocido por esta Sala en providencia reciente,
en la que se dijo que ostentan naturaleza no patrimonial: “...la
vida de relación, la integridad sicosomática, los bienes de la

personalidad —verbi gratia, integridad física o mental, libertad, nombre

dianidad, intimidad, honor, imagen, reputación, fama, etc.—, o a la
esfera sentimental y afectiva...” (Sentencia de casación de 18 de

septiembre de 2009) [Se subraya]

Estas subespecies del daño extrapatrimonial no
pueden confundirse entre si, pues cada una de ellas posee
su propia fisonomía y peculiaridades que las distinguen de
las demás y las hacen merecedoras de tutela jurídica;
aunque a menudo suele acontecer que confluyan en un

mismo daño por obra de un único hecho lesivo.

Con relación a la usual definición del daño moral, esta

Corte ha ratificado que “está circunscrito a la lesión de la esfera

31

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

sentimental y afectiva del sujeto, “que corresponde a la órbita subjetiva,
íntima o intema del individuo” (sentencia de 13 de mayo de 2008), de
ordinario explicitado material u objetivamente por el dolor, la
pesadumbre, perturbación de ánimo, el sufrimiento espiritual, el pesar,
la congoja, aflicción, sufrimiento, pena, angustia, zozobra, desolación,
impotencia u otros signos expresivos”, que se concretan “en el
menoscabo de los sentimientos, de los afectos de la víctima y, por lo

tanto, en el sufrimiento moral, en el dolor que la persona tiene que
soportar por cierto evento dañoso”. (Sentencia de Casación Civil de 18 de

septiembre de 2009. Exp.: 2005-406-01)

El daño a la vida de relación, por su parte, que en
nuestra jurisprudencia ha adquirido un carácter distintivo,
ajustado a las particularidades de nuestra realidad social y
normativa, fue ampliamente desarrollado en la sentencia de
13 de mayo de 2008, en la que se dejó sentado que “es una
noción que debe ser entendida dentro de los precisos límites y perfiles

enunciados, como un daño autónomo que se refleja en la afectación de
la actividad social no patrimonial de la persona, vista en sentido
amplio, sin que pueda pensarse que se trata de una categoría que
absorbe, excluye o descarta el reconocimiento de otras clases de daño —
patrimonial o extrapatrimonial- que poseen alcance y contenido disimil,
ni_confundirlo con éstos, como si se tratara de una inaceptable
amalgama de conceptos, puesto que una indebida interpretación
conduciría a que no pudiera cumplirse con la reparación integral
ordenada por la ley y la equidad...” (Exp.: 1997-9327-01) [Se subraya)

Para precisar el significado de esta noción, en el mismo
fallo se partió de la jurisprudencia elaborada por el Consejo de
Estado sobre esta clase de daño, y en tal sentido se
puntualizó cómo éste “no consiste en la lesión en sí misma, sino en
las consecuencias que, en razón de ella, se producen en la vida de

relación de quien la sufre...”. De igual modo se aclaró, con apoyo

32

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

en la doctrina, que “el daño a la vida de relación es conceptualmente
distinguible del patrimonial y del daño a la salud, y puede coincidir con

uno u otro, o presentarse cuando ambos están ausentes”. (Ibid)

La senda que retomó la Sala en la pluricitada sentencia
al “ocuparse nuevamente del estudio del daño a la persona y, en
particular, de una de las consecuencias que de él pueden derivarse,
cual es el daño a la vida de relación”, no se agotó en este preciso
concepto, sino que a la luz de “las circunstancias que se derivan

del orden constitucional vigente, y la preocupación que, desde siempre,
ha mostrado la Corte por adecuar su actuación a los cambios jurídicos,

sociales económicos arantizar en forma cabal efectiva la

observancia de los derechos fundamentales de las personas”; desde
aquél momento vislumbró la posibilidad de reconocer “en forma
prudente y razonada, nuevas clases de perjuicios resarcibles,
encaminados a desarrollar el mentado princip io de reparación integral
y a salvaguardar los derechos de las víctimas, como ahincadamente lo

»

impone el derecho contemporáneo...” (Ibid) [Se resalta]

De manera similar, en la sentencia de 18 de septiembre
de 2009, esta Corporación, al tratar una vez más el tema del
daño moral, precisó que éste es una “entidad separada e
independiente, cuyo resarcimiento es diferente”, es decir que “su
reparación es singular e individual y no se contiene en la de otros
daños”, “aún en la hipótesis de provenir de la lesión concurrente de
otros intereses, por ejemplo, los derechos de la personalidad, la
salud e integridad...” (Exp.: 2005-406-01) [Se destaca]

Los anteriores referentes jurisprudenciales permiten
deducir que el daño a los bienes personalísimos de especial

protección constitucional que constituyen derechos humanos

33

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

fundamentales, no encaja dentro de las categorías
tradicionales en que se subdivide el daño extrapatrimonial,
por lo que no es admisible forzar esas clases de daño para
incluir en ellas. una especie autónoma cuya existencia y

necesidad de reparación no se pone en duda.

De ahí que el daño no patrimonial se puede presentar de
varias maneras, a saber: i) mediante la lesión a un
sentimiento interior y, por ende, subjetivo (daño moral); ii)
como privación objetiva de la facultad de realizar actividades
cotidianas tales como practicar deportes, escuchar música,
asistir a espectáculos, viajar, leer, departir con los amigos o la
familia, disfrutar el paisaje, tener relaciones íntimas, etc.,
(daño a la vida de relación); o, iii) como vulneración a los
derechos humanos fundamentales como el buen nombre, la
propia imagen, la libertad, la privacidad y la dignidad, que

gozan de especial protección constitucional.

Las dos primeras formas de perjuicio han sido amplia y
suficientemente desarrolladas por esta Corte. El menoscabo a
los bienes jurídicos personalísimos de relevancia
constitucional, en cambio, aunque se ha enunciado
tangencialmente por la jurisprudencia, no ha sido materia de
profundización, dado que hasta ahora no se había planteado

ese asunto en sede de casación.

De suerte que es ésta la oportunidad propicia para
retomar la línea trazada por la jurisprudencia de la Sala y,
especialmente, por las sentencias de 13 de mayo de 2008 (Exp.
1997-09327-01) y de 18 de septiembre de 2009 (Exp. 2005-00406-

01), con relación al tema del resarcimiento de las diversas

34

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

subclases de perjuicios que constituyen el daño a la persona o
extrapatrimonial; y, en concreto, respecto de la protección en
materia civil de los bienes jurídicos de especial relevancia

constitucional.

6. El artículo 1 de la Constitución Política consagra que
el Estado colombiano está fundado “en el respeto de la dignidad
humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas” que lo

integran y en la prevalencia del interés general. (Se resalta)

A su turno, el inciso 2” del artículo 2% de la Carta

Fundamental preceptúa que “las autoridades de la República

están instituidas para proteger a todas las personas residentes en

Colombia, en su vida, honra, bienes, creencias y demás derechos y

libertades...”

Mientras que el artículo 15 ejusdem dispone que el
Estado debe respetar y hacer respetar los derechos a la

intimidad personal y familiar y al buen nombre. (Se subraya)

Por su parte, el artículo 5” de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre reconoce que “toda

persona tiene derecho a la protección de la ley contra los ataques

abusivos a su honra, a su reputación y a su vida privada y

familiar”.

En tanto que el artículo 11 de la Convención Americana
de los Derechos Humanos protege la honra y la dignidad al
consagrar: “Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al
reconocimiento de su dignidad. Nadie puede ser objeto de

35

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su

familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni_de ataques

ilegales a su honra y reputación”.

A su vez, el articulo 17 del Pacto Internacional de los

Derechos Civiles y Políticos señala: “Nadie puede ser objeto de
injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su
familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni_de ataques
ilegales a su honra y reputación. Toda persona tiene derecho a la

protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques.”

Deviene, entonces, incuestionable que tanto la Carta

Política como los instrumentos internacionales que hacen

parte del bloque de constitucionalidad ordenan la protección
de los derechos fundamentales de la persona humana, tales
como la integridad psicofisica, la honra, el buen nombre, la
intimidad, la libertad, que no son más que desarrollos del
principio del respeto a la dignidad en el que se soporta

nuestro Estado Social de Derecho.

La dignidad del ser humano es una idea a la que apenas
daban cierta importancia los sistemas de derecho civil
decimonónicos. Sin embargo, con posterioridad a la segunda
posguerra pasó a ocupar el centro del constitucionalismo
occidental sobre el que se apoya la mayoria de ordenamientos
jurídicos contemporáneos y por el cual éstos últimos
adquieren su razón de ser. La persona humana como fin en si
mismo significa ahora no sólo el bien más preciado sino el
único bien absoluto, por lo que no otra sino su defensa es el

propósito primordial del derecho.

36

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

El constitucionalismo se convirtió de ese modo en el
nuevo paradigma del orden jurídico, cuyo influjo ha
repercutido en las demás áreas del derecho positivo, incluido
el derecho civil, naturalmente, que además de la función que
tradicionalmente ha cumplido como regulador de las
relaciones privadas, asume ahora un carácter protector de los

derechos inalienables.

La defensa de las garantías fundamentales, por tanto, no
se agota en la jurisdicción constitucional ni se limita al
ejercicio de las acciones constitucionales, sino que es el
propósito de todo el establecimiento juridico entendido como
un sistema unitario sustentado en el respeto a la dignidad

humana.

Así lo ha aclarado la jurisprudencia nacional al

expresar que “la intimidad, el buen nombre y la honra son derechos
constitucionalmente garantizados, de carácter fundamental, lo cual
comporta, no sólo que para su protección se puede actuar directamente
con base en la Constitución cuando a ello haya lugar, a través de la
acción de tutela, sino que, además, de las propias normas
constitucionales se desprende la obligación para las autoridades de
proveer a su protección frente a los atentados arbitrarios de que sean

objeto.

“Esto es, resulta imperativo conforme a la Constitución, que el
Estado adopte los mecanismos de protección que resulten adecuados
para garantizar la efectividad de los mencionados derechos, y ello
implica la necesidad de establecer diversos medios de protección,
alternativos, concurrentes o subsidiarios, de acuerdo con la valoración
que sobre la materia se haga por el legislador.” (Corte Constitucional.

Sentencia C-489/02)

37

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

Desde esta nueva óptica, ya no resulta posible concebir
el derecho civil como un conjunto de normas con significado
netamente patrimonial, porque la protección de los intereses
' superiores de los ciudadanos hace necesaria la intervención
| del derecho privado cuando aquéllos resultan vulnerados,
' pues de otro modo la tutela de los bienes jurídicos protegidos
'; por la Constitución y por las disposiciones internacionales
- que declaran derechos humanos, no lograría hacerse del todo
efectiva y quedaría relegada al ámbito de las buenas

intenciones.

De ahí que las normas constitucionales que consagran la
inviolabilidad de los derechos fundamentales deben ser objeto
de protección y exigibilidad en el campo del derecho civil, es
decir que si esos derechos realmente son inalienables y
constituyen intereses jurídicos tutelados por el ordenamiento
positivo, entonces tienen que ser resarcibles en todos los

casos en que resulten seriamente vulnerados.

Sólo en este contexto cobra significado la figura que se
viene analizando, y con base en esta nueva concepción — más
normativa que filosófica- es posible definir el daño a los
bienes esenciales de la personalidad, subjetivos O
fundamentales, como el agravio o la lesión que se causa a un
derecho inherente al ser humano, que el ordenamiento
jurídico debe hacer respetar por constituir una manifestación

de su dignidad y de su propia esfera individual.

Con todo, la defensa del principio supremo de la
dignidad humana mediante el resarcimiento integral del

perjuicio que se ocasiona a los bienes más preciados para el

38

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

individuo, es una institución del derecho civil, y como tal,
requiere para su concesión del cumplimiento de los requisitos

de esta clase de responsabilidad.

De hecho, las profundas raices ¡usprivatistas de esta
figura “se evidencian en su condición de derecho
personalísimo, es decir que su reclamo solo puede sey
ejercitado por su titular, y no puede transmitirse Ye

enajenarse a otras personas.

Otra caracteristica propia del derecho privado es que la
protección judicial se concreta en una indemnización
pecuniaria, a diferencia del amparo constitucional cuya
protección consiste en “una orden para que aquel respecto de quien
se solicita la tutela, actúe o se abstenga de hacerlo” (artículo 86 de la

Constitución Política), a fin de “garantizar al agraviado el pleno goce de
su derecho, y volver al estado anterior a la violación, cuando fuere

posible” (articulo 23 del Decreto 2591 de 1991).

Tal protección, sin embargo, para que sea eficaz,
presupone que esta clase de daño guarde correspondencia
con los valores del ordenamiento jurídico que le imprimen
sentido y coherencia al sistema, lo que impone la necesidad
de delimitar la extensión del resarcimiento; es decir que se
debe discernir entre los padecimientos que son dignos de
tutela civil y los que deben quedar al margen de ella, pues de
lo contrario se corre el riesgo de incurrir en una peligrosa
anarquía conceptual que banalice las conquistas de la
responsabilidad civil y borre los límites entre lo que es

jurídicamente relevante y lo que constituye simples bagatelas.

39

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

7. La atención debe centrarse, entonces, no en la
posibilidad de admitir la indemnización del daño a los bienes
personalísimos protegidos por la Constitución y por los
tratados internacionales que reconocen derechos
fundamentales, como categoría autónoma perteneciente al
género de los perjuicios extrapatrimoniales -pues su
existencia hoy en día no se pone en duda-; sino en precisar en
qué casos resulta viable su concesión, con el fin de evitar un
pago doble o exagerado de una misma consecuencia nociva

que tiene su causa adecuada en un único evento.

Cabe advertir que el problema de la acumulación de
prestaciones de carácter extrapatrimonial no genera el mismo
tipo de interrogantes que se presentan en tratándose de
perjuicios patrimoniales, pues frente a estos últimos la
cuestión gira en torno a la prohibición de pagar al
damnificado una cifra que excede el resarcimiento pleno del

perjuicio sufrido.

La indemnización del daño patrimonial tiene como fin
remediar el detrimento económico sufrido por la victima, por
lo que una condena excesiva puede ser fuente de riqueza o
ganancia injustificada. La reparación del daño no patrimonial,
por el contrario, no cumple una función resarcitoria en
sentido estricto, pues ningún bien material es equiparable al
valor absoluto de la dignidad humana, el cual es, por lo tanto,

irremplazable.

De manera que, por regla general, el desagravio del
perjuicio no patrimonial carece de la virtualidad de producir

un enriquecimiento injusto, pues los bienes jurídicos

40

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

inherentes a la persona humana no tienen equivalencia en
dinero. Luego, si la medida de satisfacción que se reconoce no
lleva implícito un provecho económico sino más bien de
simple consolación, satisfacción o compensación, entonces es
desacertado afirmar que la misma puede dar lugar a cualquier

tipo de lucro.

El dinero no es en estos casos una estimación del bien
conculcado porque simplemente cumple la función de
contribuir a la adquisición de satisfacciones o sensaciones
placenteras que atenúen la pérdida del bien no patrimonial,
aunque no siempre esos mecanismos sustitutivos resultan
aptos para anular o hacer desaparecer las consecuencias

adversas a las que haya dado lugar el hecho lesivo.

Por esas razones, técnicamente no es un lucro o
ganancia lo que puede derivarse de una indebida acumulación
de indemnizaciones no patrimoniales, porque la aludida
circunstancia solo tiene la aptitud de engendrar una
irrazonable O injustificada complacencia, lo cual es

sustancialmente distinto.

La pauta de esta justa proporción la marca el criterio de
razonabilidad del juez, pues es esa noción intelectiva la que le
permitirá determinar en cada caso concreto si la medida de
satisfacción que otorga en razón del daño a la persona es
equitativa, suficiente, necesaria y adecuada para consolar a la
víctima por la pérdida de un bien inestimable en dinero, para
reivindicar su derecho fundamental y para reparar el agravio o
la ofensa infligida a su dignidad.

41

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

El juzgador deberá considerar, en primer lugar, que no
es el desconocimiento de cualquier interés personal el que
justifica el resarcimiento integral en los términos del artículo
16 de la Ley 446 de 1998, porque el tipo de daño que se viene
analizando solamente se configura cuando se violan ciertos
derechos fundamentales que comprometen de modo directo la
dignidad, tales como la libertad, la intimidad personal y

familiar, la honra y el buen nombre.

Este daño, entonces, debe ser de grave entidad o
trascendencia, lo que significa que no debe ser insustancial o
fútil, pues no es una simple molestia la que constituye el
objeto de la tutela civil. Naturalmente que toda persona, en
tanto pertenece a un conglomerado social y se desenvuelve en
él, está llamada a soportar desagrados o perturbaciones
secundarias ocasionadas por sus congéneres dentro de ciertos
límites, no siendo esas incomodidades las que gozan de
relevancia para el derecho; pues es claro que prácticamente
cualquier contingencia contractual o extracontractual apareja

algún tipo de inconvenientes.

De igual manera el fallador habrá de examinar si el
resarcimiento que se reclama por concepto de daño a un bien
esencial de la personalidad, se halla comprendido en otro
rubro susceptible de indemnización, como puede ser el
perjuicio patrimonial, el moral, a la salud, o a la vida de
relación; a fin de evitar en todo caso un doble resarcimiento

de la misma obligación.

Así, por ejemplo, si el daño al buen nombre coincide con

la afectación del patrimonio de la víctima, y en la demanda se

42

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

reclaman sendas indemnizaciones, entonces no será posible
conceder ambas pretensiones porque en tal caso se estaría en
presencia del mismo perjuicio, imposible de ser reparado por
partida doble, dado que uno converge en el otro. Lo mismo
cabe predicar de aquél frente al daño moral o a la vida de

relación cuando no aparezcan claramente diferenciados.

No obstante, es posible que el quebranto de los intereses
superiores de carácter personalisimo coexista con otro tipo de
daño cuando cada uno de ellos tiene su causa adecuada en

una conducta distinta y no confluye en un único perjuicio.

Como también puede ser que el actor únicamente
reclame la indemnización del daño a los bienes jurídicos
esenciales al individuo porque su interés se centra en la
reivindicación de su dignidad, más que en el resarcimiento de
un padecimiento interior a su psiquis, de un eventual
detrimento patrimonial, o de un menoscabo a su vida de

relación.

En tales eventos, mal podría negarse la reparación civil
de una garantía fundamental por el hecho de no haberse
demostrado su repercusión en la lesión a un bien de inferior
raigambre, pues de lo contrario la tutela efectiva civil no se
predicaría del interés superior, sino de otros que podrían ser,
incluso, incidentales al perjuicio que se causa a un derecho

de carácter personalisimo.

Ello quiere decir que la vulneración a un interés jurídico

constitucionalmente resguardado no deja de ser resarcible por

el hecho de no tener consecuencias en la afectación de otros

43

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

bienes como el patrimonio, la vida de relación, o la esfera
psíquica o interior del sujeto; y, por el contrario, solo debe
negarse su reparación cuando se subsume en otro tipo de
perjuicio o se identifica con él, a fin de evitar un pago multiple

de la misma prestación.

Puede decirse, en síntesis, que existen ciertos
parámetros que no constituyen una limitación al libre arbitrio
del juzgador, pero que es aconsejable tener en cuenta a fin de
evitar que se indemnicen situaciones que no lo merecen. Asi,
por ejemplo, hay que evaluar si el hecho lesivo vulnera o no
un interés jurídico que goza de especial protección
constitucional por estar referido al ámbito de los derechos
personalísimos; si ese perjuicio confluye o converge en otro de
dimensiones especificas como el daño patrimonial, el moral, a
la salud o a la vida de relación, de tal suerte que se presenten
como una misma entidad; o si, por el contrario, es posible su
coexistencia con esos otros tipos de daños por distinguirse
claramente de ellos o tener su fuente en circunstancias
fácticas diferenciables; entre otras particularidades imposibles
de prever de manera aprioristica, dado que solo las
peculiaridades de cada caso permiten arribar a la decisión

más equitativa y ajustada a derecho.

8. En los cargos que se analizan, se acusó la sentencia
por no reconocer la indemnización de dos especies de daño
que -en criterio del casacionista- tuvieron causas adecuadas

distintas: la lesión al buen nombre y el perjuicio moral.

En efecto, la situación generadora del menoscabo al

buen nombre (cargo tercero), como bien jurídico que goza de

44

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

protección constitucional, se hizo derivar del reporte
injustificado a las centrales de información; mientras que el
hecho que dio origen al detrimento moral (cargo cuarto),
según fuera expuesto por los actores, consistió en haberlos
sometido durante mucho tiempo a constantes Zozobras,
angustias y vejámenes por el cobro frecuente de una

obligación inexistente.

En verdad que ambas situaciones son perfectamente
distinguibles porque no están vinculadas por una relación de
causa a efecto, ni converge la una en la otra. De hecho, bien
pudo darse el caso de que el banco reportara ilegalmente a los
demandantes sin someterlos durante más de dos años a un
cobro de lo que no debian; como también pudo haber ocurrido
que la entidad financiera exigiera indebidamente el pago de
una suma de dinero sin realizar el reporte negativo a las

centrales de información.

Pero la queja de los actores radica, precisamente, en que
el incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte
de la institución crediticia les causó las dos clases de daño,
pues deliberadamente vulneró su buen nombre al reportarlos
negativamente en las centrales de información, y con grave
culpa lesionó su tranquilidad y paz interior, más allá de lo
juridicamente soportable, al acosarlos durante largo tiempo

mediante el cobro insistente de algo que no debían.

Lo anterior deja en evidencia no sólo la viabilidad sino la
necesidad de conceder ambos tipos de indemnización, toda
vez que los daños que se reclamaron tuvieron causas

adecuadas distintas y lesionaron bienes jurídicos

45

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

absolutamente diferentes, sin que uno de ellos llegara a

converger o identificarse con el otro.

8.1. Una vez aclarados los puntos precedentes, solo
resta analizar el medio de prueba que corresponde a cada una
de las indemnizaciones que se reclaman en los cargos tercero
y cuarto, respectivamente, pues solo así se logrará establecer
si en verdad el Tribunal erró por no tener en cuenta las
probanzas que demuestran la existencia de uno y otro tipo de

daño.

A tal propósito resulta pertinente memorar que si las
indemnizaciones que se reclaman son de naturaleza
extrapatrimonial -como se alegó en el caso que se analiza-,
porque se produjo un daño a un bien jurídico personalisimo
que goza de protección constitucional y una grave lesión a la
esfera moral de las víctimas, entonces la prueba que acredite
la existencia de ambos perjuicios debe ajustarse a la

naturaleza de cada uno de ellos.

8.2. En cuanto al menoscabo del derecho al buen
nombre, hay que admitir que el daño se configura cuando se
demuestra la violación culposa de ese bien jurídico, sin que se
requiera la presencia de ninguna otra consecuencia. Es decir
que una vez acreditada la culpa contractual y la vulneración de
la garantía fundamental como resultado de ese incumplimiento,
se tiene por comprobado el detrimento al bien superior que es
objeto de la tutela civil, y en ese momento surge el interés
jurídico para reclamar su indemnización, porque el daño
resarcible se identifica con el quebranto que sufre el derecho de

estirpe constitucional.

46

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Lo anterior por cuanto -se reitera— el objeto de la tutela
judicial efectiva civil en este especifico evento es el derecho
fundamental al buen nombre en sí mismo considerado, y no la
afectación de otros bienes jurídicos tales como el patrimonio, la

integridad psíquica o moral, o la vida de relación del sujeto.

En el caso que se analiza, el Tribunal tuvo por
demostrado el incumplimiento del contrato de mutuo por culpa
de la entidad financiera. A tal punto expresó: “...para la Sala es
claro que existió por parte de la entidad demandada, desconocimiento
absoluto de una situación fáctica consolidada a favor de los deudores
(demandantes), concretamente en relación al alivio aplicado previamente
por la cedente del crédito (...), en un acto que, con abierta independencia
de la legalidad de la decisión, desconoció el principio del respeto al acto
propio, pues contrario a la realización de una actuación unilateral y
automática, debió acudir bien al consentimiento de los deudores, a
efectos de proceder a la referida reversión, en caso de observar que el
mismo no era procedente de cara a la citada legislación, o ya, a la
correspondiente acción judicial que le faculta para proceder en esos

términos.

“Siendo ello así, resulta claro que la pasiva incurnó en el
incumplimiento pregonado por los demandantes, sin que puedan abrirse
paso las defensas enfiladas, que se centran en la ausencia de

responsabilidad, por cuenta del contenido del contrato de cesión

celebrado...” [Folio 36, cuaderno 3]

El anterior aspecto no fue desvirtuado en casación, por lo
que no existe reparo alguno respecto del incumplimiento
contractual en que incurrió la demandada. Recuérdese que el

47

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

punto objeto de debate se centró únicamente en la prueba del
perjuicio sufrido, que con relación al menoscabo al buen
nombre, se halla acreditado en el proceso, tal como se demostró

en la formulación del cargo tercero.

En efecto, a folio 188 del cuaderno principal reposa
certificado de la CIFIN, en el que aparece el reporte negativo por
parte del Banco Granahorrar por mora en el crédito de vivienda

que es objeto de este proceso.

El mencionado informe se expidió el 7 de noviembre de
2002, es decir” dos años después de que los mutuarios
cancelaran la totalidad de la deuda [folio 49], y tres meses con
posterioridad al momento en que la entonces
Superintendencia Bancaria conminara a la demandada para
que aplicara el alivio del crédito que había reversado de

manera unilateral. [F. 157]

Pero el aludido perjuicio no culminó en esa época, sino
que, cual lo muestra el reporte emitido por la CIFIN el 3 de
febrero de 2005, todavía en esta última fecha figuraba la mora

de una deuda que -como quedó demostrado- era inexistente. [F.
299]

Es más, ante el reclamo elevado por los clientes a la
institución demandada el 22 de febrero de 2005 [folio 300], esta
última persistió, contra toda evidencia, en que “no hay diferencia

en el comportamiento histórico de su obligación reportado a las Centrales

48

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

de Riesgo con respecto al que registra nuestro aplicativo de cartera...”

[301]

Es decir que la demandada, aún a sabiendas de que fue
ella quien incumplió el contrato de mutuo —pues así se lo hizo
saber la Superintendencia, y de que los actores habian
cancelado voluntariamente la deuda desde octubre de 2000 (tal
como consta en el correspondiente comprobante de pago que
reposa a folio 49), continuó en su actitud despreocupada y
negligente de mantener el reporte negativo ante las centrales
de información, vulnerando de esa forma el derecho

fundamental al buen nombre de los demandantes.

Lo anterior se estima suficiente para tener por
demostrado el tipo de daño del que se viene haciendo alusión

y, por lo tanto, se impone la prosperidad del cargo tercero.

8.3. Con relación a la demostración del daño moral, el
medio probatorio que resulta más idóneo es la presunción
simple, sin que ello signifique que ésta sea la única probanza
admisible, pues en punto a las pruebas la legislación procesal
entregó al fallador un sistema de libre apreciación razonable
dentro del cual pueden ser valorados todos los medios legales
de convicción que logren sacar a la luz la verdad de los hechos

que constituyen la base de la controversia jurídica.

Tal presunción, conocida también como “de hombre o
judicial”, no puede ser confundida en modo alguno con las

presunciones legales a las que alude el artículo 176 del Código

49

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-000660-01

de Procedimiento Civil, pues estas últimas son directamente
establecidas por el legislador, y ante la comprobación del hecho
en que se fundan, el juzgador no realiza inferencia alguna sino
que simplemente se limita a aplicar la consecuencia jurídica

que ellas prevén.

La presunción judicial, por el contrario, consiste
básicamente en una inferencia lógica que, como los indicios, se
extrae de las reglas de la experiencia; pero que a diferencia de
éstos, cuyo razonamiento debe ser explicado paso a paso —
atendiendo a su gravedad, concordancia y convergencia-,
aquéllas solo requieren la prueba del hecho que les da origen
porque el proceso intelectual es tan claro y común que la mente
lo verifica mecánicamente. De manera que para su existencia,
solo se necesita la confirmación del hecho probatorio, el cual,
naturalmente, puede ser desvirtuado mediante prueba en

contrario.

En otras palabras, las presunciones judiciales son
operaciones intelectuales consistentes en tener como cierto
un evento, denominado hecho presunto, a partir de la fijación
normal de otro dato denominado hecho base que debe haber
sido probado. Su elaboración forma parte del procedimiento
de valoración de la prueba y del conjunto de operaciones de
carácter epistemológico y jurídico que debe llevar a cabo el
juez para fijar las circunstancias fácticas en las que debe
fundarse la decisión. A partir de un hecho probado puede
admitirse la certeza de otro, siempre y cuando entre los dos se
produzca un enlace preciso y directo según las reglas del

criterio humano.

50

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

En términos de ANTONIO ROCHA, “es un juicio que el juez se
forma sobre la verdad de algo, por la lógica relación que muestra con otro
hecho diferente y conocido como cierto. Viene pues a ser el más indirecto
de los medios de conseguir la verdad y el que sustancialmente puede
clasificarse como crítico, o hijo de la razón, por oposición a los medios de
prueba llamados históricos, en que las cosas se representan por medio
de los sentidos.” (De la prueba en derecho. Tomo 1. 5* ed. Bogotá: Ediciones

Lerner, 1967. Pág. 554)

En similar sentido anota MICHELE TARUFFO: “Es, pues,
evidente que la presunción resulta de una inferencia formulada por el
juez, que llega a una conclusión sobre el hecho a probar (el 'hecho
ignorado”) partiendo de un hecho ya conocido o probado (el “hecho
conocido), que sirve de premisa para un razonamiento, a menudo
basado en máximas de la experiencia.” Las presunciones —prosigue
el citado autor- están sometidas a la prudencia del juez,
“precisamente porque se trata de razonamientos e inferencias que
dependen necesariamente de su convicción discrecional y no pueden ser
de ningún modo reguladas y determinadas por la ley”. (La prueba de los
hechos. 3* ed. Madrid: Editorial Trotta, 2009. Pág. 471)

Las presunciones judiciales, simples o de hombre, en
suma, hacen parte de las denominadas pruebas indirectas o
críticas, y se definen como las implicaciones que el juez extrae
de un hecho conocido para dar por supuesta la existencia de
un hecho presunto. De ahí que no pueda considerársele como
un mero 'prejuicio sin prueba”, dado que siempre hay que
demostrar el dato del cual se infiere que es cierto otro hecho

que importa hacer valer en el juicio.

En ese orden, una vez acreditados los hechos que según

las reglas de la experiencia y la sana critica constituyen una

51

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

afectación a la esfera intima de las personas, es preciso
reconocer esa clase de perjuicio si el mismo no ha sido
desvirtuado por otros medios de prueba. De ahí que cuando el
juez no advierte la presencia de esos hechos indicadores, o los
observa pero deja de valorarlos como presunciones, siendo
tales, entonces incurrirá en un error de hecho por falta de

apreciación de la prueba.

A tal respecto, esta Sala tiene establecido, con relación a
_la prueba del daño moral, que “cuando la jurisprudencia de la
Corte ha hablado de presunción, ha querido decir que esta es judicial o
de hombre. O sea, que la prueba dimana del razonamiento o inferencia

que el juez lleva a cabo. Las bases de ese razonamiento o inferencia no

son desconocidas, ocultas o arbitrarias. Por el contrario, se trata de una

deducción cuya fuerza demostrativa entronca con clarísimas reglas o
. . . . . " . , » . ”
máximas de la experiencia de carácter antropológico y sociológico, (...).

(Sentencia de casación civil de 5 de mayo de 1999, Exp.: 4978)

Bajo esas orientaciones jurisprudenciales y doctrinarias,
y teniendo en cuenta las reglas de la experiencia que revelan
los usos sociales y los dictados de la psicología, la
antropología, etc., es forzoso concluir que la demostración del
cobro insistente y prolongado de una suma de dinero que los
demandantes no debían, es una circunstancia que debe ser

valorada como una afectación de su esfera psíquica.

En efecto, es incontrovertible -—al menos desde la
generalidad que revelan nuestras prácticas y usos sociales-,
que las frecuentes llamadas y el envío de correspondencia por
parte del banco para reclamar el pago de una deuda
inexistente y amenazar a sus clientes con el inicio de

eventuales procesos judiciales en los que podrían perder sus

52

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

bienes patrimoniales, y particularmente su vivienda, es una
situación que causa angustia, estrés, zozobra, intranquilidad,
ansiedad, inquietud, aflicción y preocupación, pues eso es lo
que comúnmente sucede en el normal desenvolvimiento en

nuestra cotidianidad.

En primer término, aparecen las cartas suscritas por el
propio demandante, señor Garcia Matamoros, visibles a folios
86 a 89, 101 a 102, 103, 104, 116 a 121, 135 a 137, 165 y
166, 215 a 217, 300 y 302 del cuaderno uno, que analizadas
en conjunto con los escritos remitidos por el Banco, revelan
un cruce de información que gira en torno al cobro de las

sumas de dinero que el Tribunal halló injustificado.

Entre los documentos enviados por la entidad financiera

se encuentran los siguientes:

i) La carta de 7 de septiembre de 2001 en la que se

expresa: “Permítame comentarle y recordarle que los beneficios y
ventajas que Granahorrar ha venido ofreciendo, podrán ser tomados en
una nueva campaña que tendrá varias semanas de duración... Esta
ampliación de las campañas le permitirá normalizar su crédito...
RECUERDE: Granahorrar LE OFRECE DESCUENTOS sobre LOS
VALORES EN MORA, que varían dependiendo del número de cuotas

vencidas”. [Folio 106 c.1]

ii) La carta de 3 de diciembre de 2001 que tiene un

contenido similar a la anterior. [Folio 113]

iii) La carta de febrero de 2002, dirigida al actor por

Asesorías Jurídicas y Cobros Ltda, que reza:

53

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

“Con carácter URGENTE lo invitamos por ÚLTIMA VEZ a legalizar
la mora de su crédito con GRANAHORRAR en referencia.

“GRANAHORRAR desea proteger su patrimonio y el de su familia
para lo cual lo invita a conocer algunas alternativas en las fábricas de
crédito o directamente en nuestras oficinas, si desea comunicarse con
nosotros le enviaremos un asesor para que lo atienda y le dé mayor

información.

“No permita que prospere NINGUNA ACCIÓN JUDICIAL en su

contra y en la de sus codeudores”.

iv) La de enero 2 de 2002, suscrita por Tania Alejandra

Vega Ramirez, que es del siguiente tenor:

“Respetado señor García: En respuesta a su petición relacionada
con la obligación hipotecaria de la referencia, le informamos que los
saldos suministrados para la cancelación de su obligación, fueron
determinados por el B.C.H., antes de que se efectuara el proceso de
redenominación y la clasificación de los clientes que no podían recibir la
reliquidación por encontrarse en la base de la Superintendencia
Bancaria, recibiendo el beneficio con otra entidad, por lo tanto al
GRANAHORRAR realizar los procedimientos de acuerdo a lo dispuesto
en la Ley de Vivienda 546 de 1999 el B.C.H en liquidación no autorizó
la aplicación de la religuidación, toda vez que usted está reportado

recibiendo el beneficio de Colmena.

“En consecuencia, no podemos atender favorablemente su
solicitud de expedición de PAZ y SALVO, ya que el crédito presenta un
saldo vigente con corte al día de hoy de $ 5.766.359,21 y once (11)

cuotas en mora”.

54

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

v) La carta de 1 de febrero de 2003 enviada al señor

García por Asesorías Juridicas y Cobros Ltda.:

“Pensando en usted y su familia, el BANCO GRANAHORRAR, le
brinda la ULTIMA OPORTUNIDAD, de legalizar la mora de su crédito
hipoecario, para lo cual lo invitamos a cualquiera de las FABRICAS DE
CREDITO, que relacionamos a continuación o a nuestras oficinas para
que conozca algunas alternativas que le pueden permitir dejar al día su

obligación.

“No permita que avance el PROCESO JURÍDICO en su contra ya
que puede perder su inmueble y quedar debiendo. Aproveche esta
única oportunidad que le ofrece su BANCO GRANAHORRAR la cual

tiene vigencia máximo hasta el próximo 31 de mayo del año en curso”.

[Folio 146]
vi) La carta de diciembre 10 de 2002, que reza asi:

“En atención a su solicitud formulada en días pasados respecto
a la obligación hipotecaria de la referencia, y una vez revisado todo el
movimiento histórico del crédito a partir de la cesión de Activos y

Pasivos del BCH nos permitimos informarle lo siguiente:

“El día 17 de octubre de 2000, no fue cubierto el saldo total de su
obligación, quedando un saldo aproximado a esa fecha de $
4.610.590.00. Es de aclarar que a esa fecha no se había efectuado el

abono por concepto de reliquidación.

“Por requerimiento de la Superintendencia Bancaria, se realizó
una revisión a la metodología utilizada en el proceso de reliquidación
realizado en el año 2000, dicha revisión, la cual cuenta con el visto
bueno del mencionado Ente de Control, dio como resultado un valor de
alivio de $ 3.885.887.00 el cual fue abonado a su obligación el 27 de
septiembre del año en curso con la correspondiente retroactividad de $

55

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

1,.909.483,00. Este abono es al que se refiere en su comunicación, por

lo que aclaramos que no será reversado.

“Como puede apreciar los valores pagados no cubrieron la
totalidad de lo adeudado teniendo en cuenta que a la fecha del abono
de reliquidación se aplicó al saldo de capital vigente a esa fecha
incluida la variación por UVR), dejando así un valor vencido de $

537.864,44.

“Así las cosas una vez se realice la cancelación total del saldo
vigente, procederemos a tramitar la cancelación de hipoteca y
actualizar la información ante las centrales de riesgo financiera”.

[203]

vii) La carta de 10 de febrero de 2003, dirigida al señor

García, en los siguientes términos:

“Por medio de la presente le queremos informar que su crédito

hipotecario con el Banco Granahorrar, se encuentra en mora.

“El banco quiere conocer los motivos por los cuales no se ha
podido colocar al día, y nos ha autorizado para lograr la recuperación

de la misma.

“Es por esta razón que lo estamos invitando para que se acerque
a nuestras oficinas o a uno de los centros de atención especializado
(CAES) en donde un asesor se encuentra disponible a atenderlo y

orientarlo sobre la forma de poder normalizar su crédito”.

viii) La carta de 3 de marzo de 2005 en la que se

expresa:

56

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

“En atención a la petición formulada en días pasados respecto al
estado que presenta la obligación en referencia en las centrales de
información financiera ASOBANCARIA y DATACREDITO nos permitimos
manifestarle que es obligación del Banco reportar en forma oportuna y
actualizada la información de la cartera de créditos con el fin de revelar

la condición de pago de nuestros deudores.

“Así las cosas le aclaramos que no hay diferencia en el
comportamiento histórico de su obligación reportado a las Centrales de
Riesgo con respecto al que registra nuestro aplicativo de cartera;

adicionalmente le manifestamos que la información se encuentra

actualizada por cancelación con corte a Agosto del 2003”.

ix) La carta de 18 de abril de 2005, que reza:

“En atención a la petición formulada en días pasados, respecto al
reporte originado a las centrales de información financiera, nos
permitimos ratificarle lo informado en comunicación del 03 de marzo de
2005....lo anterior con fundamento a las normatividad dictada en la
cual el Banco se obliga a reportar la información sobre el cumplimiento
de las obligaciones de cada deudor, la atención oportuna de todas las
cuotas o instalamentos, entendiéndose como tales cualquier pago

derivado de una operación de crédito.

“De acuerdo a lo anterior y con el fin de dar una mayor
compresión a su petición me permito adjuntar movimiento histórico de
la obligación donde podrá observar la forma como fueron aplicados los
vencimientos facturados, los abonos efectuados y saldos de capital

vigente discriminados mes a mes hasta la fecha de cancelación del

crédito.” [Folio 303]

Los anteriores documentos, provenientes de la

demandada o de personas autorizadas por ella, demuestran

57

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

sin lugar a dudas que con posterioridad a la extinción de la
obligación por su pago total en octubre de 2000 [folio 49], el
banco demandado cobró a los demandantes sumas que no
debian y en forma reiterada y prolongada trató de obtener el
pago por todos los medios posibles que estaban a su alcance,
bajo la amenaza de iniciar procesos judiciales en su contra y
de no levantar el gravamen hipotecario que pesaba sobre su
vivienda, la cual, según las referidas exhortaciones, podrían

perder.

Tales documentos, apreciados tanto individualmente
como en conjunto y de conformidad con las reglas de la
experiencia y de la sana crítica, constituyen el hecho probado
que permite inferir, más allá de toda duda razonable, que la
entidad financiera causó un grave daño moral a los
demandantes, por cuanto es altísimamente probable y, por
ello, perfectamente esperable —dentro de la generalidad que
revelan las prácticas y costumbres de nuestra sociedad—, que
la conducta desplegada por la entidad demandada, y que ha
quedado suficientemente demostrada, haya causado una
inmensa pesadumbre, congoja, angustia y disminución del
ánimo de los actores, todo lo cual se tradujo en una

indiscutible lesión a su integridad moral y afectiva.

Si bien es cierto que no cualquier tipo de molestias o
frustraciones constituyen un daño moral resarcible, en el
presente caso median razones suficientes para tenerlo por
demostrado, en atención al evidente malestar emocional e
impresión negativa que el hecho que motivó el reclamo causó

a los pretensores.

58

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

Y es que no se trata de cualquier quebranto afectivo, ni
de una simple incomodidad o molestia como aquéllas a las
que normalmente da lugar una negociación que se desarrolla
dentro de los estándares de conducta contractual adecuada y
conforme a la buena fe; sino que la experiencia muestra que
someter a una persona y a su núcleo familiar a frecuentes
cobros y amenazas durante varios años por una deuda
inexistente, ocasiona —al menos desde la regularidad de casos
semejantes que se dan en nuestro medio-, un grave
menoscabo a un interés espiritual prexistente, de
trascendencia jurídica, y que puede reconocerse bajo la forma

de la alteración de la esfera íntima de los sujetos.

Desde luego que todo contratante está compelido a
soportar el cobro de la obligación, y aún de la que no debe si
ese cobro obedece a un error involuntario e inocuo. Pero lo
que no puede admitirse, porque sería una nociva permisión
del abuso de la posición dominante, es que una entidad
financiera profesional, a la que se exige la mayor diligencia y
cuidado en la realización de sus negocios, por su propia
incuria, haya violentado la tranquilidad de sus clientes
durante más de dos años a pesar de que éstos le hicieron
saber con insistencia y por todos los medios posibles que

habían cancelado la totalidad de la deuda.

Por ello, el Tribunal incurrió en los errores de hecho
denunciados por los recurrentes, pues supuso que no estaba
demostrado el daño moral, cuando las pruebas que se acaban
de analizar dan cuenta de la existencia del perjuicio

extrapatrimonial que se reclama.

59

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

Es indudable, en consecuencia, que la aludida omisión
conllevó al quebranto de los preceptos sustanciales que se
denuncian en los cargos, lo cual se estima suficiente para

casar el fallo impugnado.

En tal virtud, por haber prosperado la demanda de
casación en favor de la parte que la interpuso, no hay lugar a

imponer condena en costas del recurso extraordinario.

III. LA SENTENCIA SUSTITUTIVA

1. Es preciso convenir con el a quo que los presupuestos
juridico-procesales que se requieren para fundamentar una
decisión de mérito se acreditaron a plenitud en esta litis, por lo

que nada encuentra esta Sede para disentir de esa apreciación.

2. A partir del principio de la buena fe contractual,
consagrado en los artículos 1603 del Código Civil y 871 del
Código de Comercio, se desprenden varios deberes de
conducta, entre los cuales se encuentra el que consagra que
nadie puede ir en contra de sus propios actos; circunstancia
que no solamente se contrae al nacimiento de la obligación,
sino que sus efectos se despliegan en el tiempo hasta la

extinción de la misma.

En observancia de este postulado, no resulta admisible
que el acreedor financiero reverse a su capricho el alivio que
haya concedido al deudor en virtud de la aplicación de la Ley
546 de 1999, pues en razón de la posición dominante en la

que se encuentran esas entidades frente a los deudores

60

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

hipotecarios, tienen el deber de informarles previamente y de
manera clara, precisa y comprensible sobre cualquier tipo de
cambio a realizarse en desarrollo del crédito de vivienda, a fin
de que el deudor cuente con la oportunidad de ejercer sus

derechos frente a la eventual modificación.

De hecho, el parágrafo 1” del artículo 40 de la Ley 546

de 1999, consagra que “cuando quiera que una persona tenga
crédito individual a largo plazo para más de una vivienda, deberá
elegir aquel sobre el cual se hará el abono e informarlo al o a los

respectivos establecimientos de crédito de los cuales sea deudor....”

De manera que es el usuario quien debe escoger el
crédito al que se debe aplicar el alivio, según le resulte más
benéfico, o en caso de que no realice manifestación alguna, el

abono debe hacerse al crédito de mayor monto.

Precisamente por ello, la entonces Superintendencia
Bancaria conminó a la entidad demandada para que aplicara
el alivio que había reversado, al tiempo que recalcó que “si el

deudor hipotecario no eligió el crédito sobre el cual quería que le fuera

aplicado el abono, éste se hará exclusivamente sobre aquel crédito al
que le corresponda un abono de mayor cuantía”; tal como lo dispone

el artículo 1” del Decreto 712 de 2001. [Folio 153]

3. En el caso sub judice, el 17 de marzo de 2000, el
representante legal del BCH informó a los deudores que se les
había aplicado un alivio de $4'004.886,43 como resultado del
proceso de reliquidación del crédito autorizado por la Ley de

vivienda. [Folio 45]

61

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Una vez descontada la anterior suma de dinero, los
demandantes siguieron pagando las cuotas de la obligación,
que para septiembre de ese mismo año ascendía a
$9'986.116,29. Luego de realizar un abono de $9'900.000 en
septiembre [folio 50], quedó un saldo total de $342.950,35, tal

como consta en el “aviso de vencimiento y pago” de octubre.

En este último mes los actores pagaron la cantidad de
$345.000 [folio 49], es decir, un poco más del valor de la
obligación, por lo que es evidente que ésta quedó

completamente saldada.

En consecuencia, era de esperarse que la entidad
demandada respetara las condiciones del crédito, del alivio
que había aplicado y del estado de la deuda que para ese

momento se había extinguido por pago total.

No obstante, al mes siguiente, esto es en noviembre de
2000, Granahorrar reversó el alivio de manera unilateral y sin
causa legal, pues no requirió a los deudores para que
expresaran sobre cuál crédito deseaban aplicar el abono; ni
corroboró el hecho de que la deuda que los actores tenían con
el Banco Colmena “no recibió alivio por concepto de reliquidación de
acuerdo con lo establecido en la ley 546 de 1999, por solicitud del
cliente” [folio 162]; desconociendo el derecho que aquéllos tenian
de aplicar el mencionado beneficio a la obligación que más
conviniera a sus intereses, en contravía de lo preceptuado por
el Decreto 712 de 2001.

Por tal razón, la deuda volvió a ascender a $4.721.250

[folio 51] sin ninguna justificación real ni legal; lo que deja en

62

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

evidencia el incumplimiento del contrato de mutuo por parte
de la entidad acreedora, tal como fuera considerado por el

Tribunal.

4. Ese incumplimiento estuvo acompañado de la actitud
despreocupada del Banco, que les produjo un grave
detrimento moral al someterlos a una situación de zozobra y
angustia extremas por los constantes e insistentes cobros de
algo que no debían, y al amenazarlos con promover procesos

judiciales en su contra en los que podrían perder su vivienda.

De igual modo, la infracción de los deberes contractuales
de la entidad financiera vulneró el buen nombre de los actores
al reportarlos injustificadamente ante las centrales de
información, a sabiendas del error que había cometido pues
así se lo hizo saber la Superintendencia Bancaria en oficio de
15 de agosto de 2002-, no obstante lo cual aún en febrero de
2005 figuraba en CIFIN la mora de una deuda inexistente.
[Folio 299]

Lo anterior comportó una afectación ilegítima a un bien
jurídico fundamental protegido por la Constitución, que debe

ser reparada por cuanto es objeto de tutela civil.

En efecto, dada la trascendencia de los intereses
superiores que se encuentran en juego, resulta apenas
esperable que quienes tienen en sus manos el manejo de la
información asuman una actitud de diligencia frente a esa
responsabilidad. En ese sentido, una actividad profesional de
interés público como la que desarrollan las entidades

financieras debe desplegarse con un alto grado de compromiso

63

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

frente a la sociedad en general y ante las personas a las que
está referida la información que aquellas manejan, pues de no

ser ello asi se vulneran los derechos fundamentales de éstas.

De manera que quien tiene el deber contractual o legal de
brindar información veraz, incurre en responsabilidad civil y
está obligado a resarcir los perjuicios que ocasiona, si el buen
nombre de las personas que aparecen en las bases de datos
sufre un menoscabo injustificado por causa de su

incumplimiento o culpa.

5. Al no existir ninguna duda respecto del incumplimiento
contractual y la realización de los hechos lesivos que
desencadenaron el quebranto de la integridad moral de los
demandantes, y de su buen nombre, no resta sino establecer la
cuantía a la que ascienden los perjuicios que quedaron

demostrados en los dos cargos que prosperaron en casación.

Tratándose de un perjuicio extrapatrimonial o inmaterial
siempre existirá dificultad en la fijación del quantum que ha de
reconocerse a la persona afectada, pero ello no implica la
imposibilidad para determinar, en una suma concreta, el
monto de la correspondiente condena, teniendo en cuenta, en
todo caso, que tal valoración debe estar siempre guiada por los

- principios de reparación integral y equidad.

Es cierto que estos perjuicios son de dificil medición o
cuantificación, lo que significa que la reparación no puede
establecerse con base en criterios rigurosos o matemáticos;
pero ello no se traduce en una deficiencia de esa clase de

indemnización, sino en una diferencia frente a la tasación de

64

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

los perjuicios económicos cuya valoración depende de

parámetros más exactos.

A diferencia de los perjuicios patrimoniales, para cuyo
cálculo existen en la mayoría de las ocasiones datos objetivos,
el perjuicio extrapatrimonial ha estado y seguirá estando
confiado al discreto arbitrio de los funcionarios judiciales, lo
que no “equivale a abrirle paso a antojadizas intuiciones pergeñadas a
la carrera para sustentar condenas excesivas, sino que a dichos
funcionarios les impone el deber de actuar con prudencia, evitando en
primer lugar servirse de pautas apriorísticas...”. (Sentencia de 25 de

noviembre de 1992. Exp. 3382)

No pueden, por tanto, fijarse o establecerse parámetros
generales que en forma mecánica se apliquen a la valoración de
tal clase de perjuicio, pues cada caso concreto ofrece
particularidades que deberán ser apreciadas por el juez al

momento de hacer la correspondiente estimación.

5.1. Con relación al pago de los perjuicios morales,
conviene reiterar que como hacen parte de la esfera intima o
fuero mental del sujeto damnificado, no son susceptibles de
tasación por medio de pruebas científicas, técnicas o directas,
toda vez que su esencia originaria y puramente espiritual
obliga al juez a estimarlos, pues es por medio de la equidad y
el derecho, mas no del saber teórico o razón instrumental, que

pueden llegar a ser apreciados.

Bajo esos presupuestos, por cuanto sólo quien padece
ese dolor subjetivo conoce la intensidad con que se produjo,

tal sufrimiento no puede ser comunicado en su verdadera

65

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

dimensión a nadie más; no obstante, como tal daño no puede
quedar sin resarcimiento por la trascendencia que tiene para
el derecho, es el propio juez quien debe regularlos con
sustento en su sano arbitrio, sustentado en criterios de

equidad y razonabilidad.

Con base en esos lineamientos, y teniendo en cuenta la
gravedad del perjuicio ocasionado, que se materializó en los
frecuentes cobros que se hicieron a los actores de manera
constante e insistente durante largo tiempo (desde noviembre
de 2000 hasta julio de 2003), lo cual significó una
prolongación injustificada de la lesión, la Corte considera
razonable fijar el monto del daño moral que se reclama, en la

suma de $10'000.000 para cada uno de los demandantes.

5.2. En cuanto al daño al buen nombre, es preciso
admitir, en los términos del derecho comparado actual, que la
esfera reservada de la persona se valora con base en criterios
extrínsecos, con prescindencia de la consideración subjetiva
que cada quien tenga sobre su propio honor, intimidad o
imagen. Estos parámetros externos se encuentran
demarcados por la trascendencia que el ordenamiento jurídico
les concede a los bienes esencialmente personalísimos, los
cuales gozan de un superior privilegio por cuanto se
encuentran expresamente consagrados en la Constitución

Política como garantías fundamentales.

Junto con la pauta anterior, deben valorarse las
circunstancias particulares de cada caso, pues son ellas,

precisamente, las que permiten a la jurisprudencia adaptar

66

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

los criterios objetivos a las situaciones concretas de cada
realidad; y en tal sentido se hace necesario tener en cuenta
las condiciones personales de la víctima, apreciadas según los
usos sociales, la intensidad de la lesión, la duración del
perjuicio, entre otras condiciones que el juez logre advertir

para la determinación equitativa del monto del resarcimiento.

A partir de todos esos lineamientos, se logra constatar
que el daño sufrido por los demandantes corresponde al
menoscabo de un derecho superior; que el perjuicio se
prolongó por más de cuatro años; que se trata de personas
con estudios universitarios cuyo desenvolvimiento profesional
y social depende, en gran parte, de su buen nombre; y que
mantenían frecuentes relaciones comerciales con entidades
crediticias y establecimientos de comercio, ante los cuales su

reputación financiera sufrió un grave deterioro.

Todo ello conlleva a concluir que el mencionado daño
debe ser tasado en la suma de $20.000.000 para cada uno de

los pretensores.

6. Respecto del llamamiento en garantía, se negarán las
pretensiones de la demandada, toda vez que los hechos por
los cuales se la condenó acontecieron con posterioridad a la
cesión parcial de activos, pasivos y contratos del BCH a
Granahorrar que se celebró el 4 de febrero de 2000 y fue
informado a los demandantes el 27 de junio del mismo año.
[Folio 46]

67

Radicación n”* 11001-31-03-003-2003-00660-01

En efecto, la reversión unilateral del alivio que en su
momento reconoció el BCH ocurrió en noviembre de 2000,
de suerte que el hostigamiento por el cobro de una deuda
inexistente y la permanencia del reporte negativo en las
centrales de riesgo, son Circunstancias cuya
responsabilidad no puede ser atribuida a la entidad

cedente.

7. Por las razones anotadas, es preciso concluir que la
sentencia de primera instancia debe ser revocada en su
integridad, para, en su lugar, condenar a la sociedad
demandada al pago de los perjuicios extrapatrimoniales por
los conceptos y montos que se dejaron consignados en el

cuerpo de esta providencia.

En tal virtud, se condenará a la demandada al pago de
las costas en ambas instancias, de conformidad con lo
previsto en el numeral 4 del articulo 392 del Código de

Procedimiento Civil.

IV. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, administrando justicia
en nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA
la sentencia proferida el treinta de abril de dos mil diez por
el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, dentro
del proceso ordinario de la referencia; y en sede de
instancia,

68

Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

RESUELVE:

PRIMERO: REVOCAR la sentencia proferida el 31 de
julio de 2007 por el Juzgado Tercero Civil del Circuito de
Bogotá.

SEGUNDO. DECLARAR no probadas las excepciones

propuestas por el Banco Granahorrar S.A.

TERCERO. DECLARAR que el Banco Granahorrar S.A.,
(hoy Banco BBVA Colombia) incumplió el contrato de mutuo
que celebró con los actores, al reversar unilateralmente el alivio

que había otorgado al crédito.

CUARTO. CONDENAR al Banco BBVA Colombia a pagar
a cada uno de los demandantes la suma de $ 10.000.000 por

concepto de perjuicios morales.

QUINTO. CONDENAR al Banco BBVA Colombia a pagar
a cada uno de los demandantes la suma de $20.000.000 como

compensación al daño ocasionado a su buen nombre.

SEXTO. NEGAR las pretensiones del llamamiento en

garantía por lo dicho en la parte motiva.

SÉPTIMO. CONDENAR a la demandada al pago de las
costas causadas en ambas instancias. Tásense por Secretaría,
incluyendo como agencias en derecho de la segunda instancia

la suma de $3.500.000.

69

Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Sin costas en el recurso extraordinario de casación ante

la prosperidad del mismo.
Cópiese, notifiquese y devuélvase.

JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ

(Salva voto)
MARG ABELLO cie
Salva voto)

TE Ss

TH MARINA DÍAZ RUEDA

ú

ÁLVARO FERNANDÓ GARCÍA RESTREPO

lanoado GS ralda Shara?

FERNANDO SL GUTIÉRREZ
(Salva voto)

LUI

70

Chipriblica de í ebomibie

Cartel Hprera de. ficticia

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

ACLARACIÓN DE VOTO
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

En primer lugar debo reconocer el gran esfuerzo de
todos los magistrados integrantes de la Sala de Casación
Civil de esta Corte, y su dedicación al estudio del proyecto
que finalmente se convirtió en sentencia; fue activa la
participación tanto de quienes salvaron el voto como de
quienes acompañamos la decisión; todos afrontando con
sinceridad el debate sobre la obligación o no de reparar el
buen nombre como derecho fundamental. En segundo
lugar, hay que reconocer los méritos al ponente del proyecto
que obtuvo la aprobación, porque es fruto de meses de
investigación judicial para enfrentar el problema jurídico
tocante con la reparación del daño al derecho al buen

nombre.

No hay duda, cuando se afecta, trunca o infringe un
derecho fundamental, puede procurarse la reparación.
Acompañé el proyecto y voté por su aprobación al estar
comprobados los elementos axiológicos de la
responsabilidad; no obstante, es preciso que exponga la

aclaración de voto, con respecto a mi concepción del

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

resarcimiento del buen nombre como nueva categoría desde

la perspectiva del daño inmaterial.

La cuestión, en mi criterio, debió afrontarse
esencialmente desde el planteamiento de la necesidad
“incuestionable hoy” de reparar el daño por agresión a los
llamados derechos fundamentales, derechos humanos o
derechos constitucionales, conquista y baluarte del Estado
Constitucional y Social de Derecho, nomenclaturas, hasta
ahora parcialmente decantadas, empero, no como categoría
exclusiva del daño no patrimonial. Por tanto, no debió
forjarse el buen nombre como una tercera modalidad
autónoma objeto de indemnización dentro del marco de los
perjuicios inmateriales; hacerlo de esa manera genera
varios problemas conceptuales dentro de la arquitectura del
daño y su consecuente reparación. Entre otros
inconvenientes, difumina interminable e incontablemente
los motivos reparatorios, porque siempre que aparezca un
nuevo derecho fundamental lesionado que deba ser
resarcido, deberá hacerse por parte del intérprete y del
juzgador, un nuevo esfuerzo epistemológico, para fundar el
estatuto teórico de ese otro derecho fundamental infringido,
a fin de evitar la confusión con las demás formas
resarcitorias ya reconocidas, para no incurrir en una doble
o triple indemnización, con una eventual afectación del
principio non bis in ídem en perjuicio de los agentes

dañadores.

El análisis de la sentencia, cuya necesidad de

proteger y de indemnizar el buen nombre acompaño, debió

159]

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

encararse desde un marco teórico diferente. En efecto, por
tratarse de un derecho fundamental afectado, incumbia
partir de la formulación autónoma de una responsabilidad
muy singular, denominada “responsabilidad por agresión a
los derechos fundamentales” o a los derechos
constitucionales o humanos, según se considere pertinente,
pero no como subespecie del daño no patrimonial, sino
fundándose en las modalidades indemnizatorias vigentes,
hasta ahora, en el ámbito de la responsabilidad, y
añadiendo en forma clara y franca, la obligación de
reconocer con carácter complementario la reparación
satisfactoria y/o simbólica y la garantia de no repetición, en
consonancia con los postulados constitucionales, con el
derecho internacional de los derechos humanos y el
régimen de convencionalidad, en procura del resarcimiento
integral. Este análisis, bien puede aplicarse en este caso, O
en otros de similar linaje, cuando se lesione cualquier
derecho con estirpe iusfundamental, sin necesidad de

recrear nuevas formas resarcitorias.

Metodológicamente, esta aclaración, para su
comprensión abarca los siguientes items: 1. Breve marco
conceptual de los derechos fundamentales. 2. La
responsabilidad por agresión a los derechos fundamentales,
3. Los elementos axiológicos de la responsabilidad, y 4. La
reparación satisfactiva y/o simbólica y la garantía de no
repetición como fórmulas de la justicia restaurativa y de

transición.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

l.Los derechos fundamentales. Génesis y

concepto

En el desarrollo histórico de estos derechos deben
distinguirse dos etapas, separadas por la coyuntura de las
revoluciones liberales de finales del siglo XVIII e inicios del
XIX.

La primera etapa se extiende hasta mediados del siglo
XVIN. En sentido estricto, y desde una perspectiva formal,
no se puede hablar de derechos fundamentales en esta fase,
porque en las diferentes formas de organización
sociopolítica, parcialidades y reinos feudales ni conocieron el
concepto, ni el desarrollo social permitió su reconocimiento.
Sí hubo manifestaciones de algunos de sus principios, pero
únicamente procuraban limitar el poder del monarca o del
principe en pro de garantizar unos estándares minimos para
súbditos y vasallos, o simplemente correspondían a meras
transacciones o pactos para perpetuar un determinado
régimen o un estamento con ciertas concesiones para sus
oponentes. Al final de este periodo se destacan importantes
formulaciones: En Inglaterra la Carta Magna (1215), the
petition of rights (1628), the habeas corpus act (1679) y el Bill
o rights (1688). Asimismo, en la Norteamérica colonial el
Cuerpo de libertades de Massachusetts (1641) y la Carta de
Privilegios del Buen Pueblo de Virginia (1701).

Obsérvese que la tradición de Europa continental

dentro de esta proyección histórica contribuyó, no tanto con

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

la producción legislativa, sino con la formulación y
apalancamiento de los conceptos filosóficos, políticos y
sociológicos básicos que ulteriormente permitieron fundar
los cimientos de la teoría de los derechos. En palabras del

profesor Ángel Llamas:

“(...) El concepto de soberanía, la aparición del Estado moderno,
el monopolio de uso legítimo de la fuerza y sus límites, la
humanización progresiva del derecho penal y procesal, y el
desarrollo del concepto de tolerancia serán las bases necesarias
para considerar los derechos fundamentales como un producto
histórico racional y no un anacronismo desplazado y aislado del
conjunto de sus determinantes nociones (...)”*.

En la segunda fase, gestada desde mediados del siglo
XVIII hasta la época actual, se construyó el Estado moderno,
y “se sentaron los pilares del constitucionalismo
contemporáneo. Abarca desde el hito fijado por la
Declaración de Derechos de Virginia de 1776, avanzando
con la expedición de los Derechos del Hombre y del
Ciudadano de 1789 de Francia y las primeras enmiendas de

la Constitución de los Estados Unidos de América de 1787.

Los derechos allá consignados, y entendidos como
facultades, pero al mismo tiempo, como límites al poder,
fueron fuertemente influenciados por los ideales propuestos
en las revoluciones liberales; no obstante, inicialmente se
formularon en forma negativa, como deberes públicos de no
hacer, de no intervención —laissez faire, laissez passer-,

garantizándose exclusivamente derechos civiles y políticos,

' LLAMAS, Ángel, “Reconocimiento histórico de los derechos humanos”, Ensayo
disponible en versión : electrónica en: https: / / sites.google.com
/a/cecar.edu.co/derecho internacional-y-ddhh/ contenido.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

como necesidad imperiosa de avalar la libertad individual

para fortalecer el creciente capitalismo de la época.

Claro, la fórmula fue concebida para poner freno a los
excesos estatales, pero principalmente para socavar el
Estado monárquico o absolutista; empero, ello facilitó que
en pro de la libertad se sacrificara la igualdad, y de la misma
manera, se ignorara elaborar un catálogo eficaz de derechos
económicos, sociales y culturales con contenido social —
DESC-, pues las nuevas fuerzas sociales forjaron sus
intereses más bien para proteger legislativamente la
propiedad privada y a la libertad de empresa? de los sectores

emergentes de la sociedad capitalista.

En ese contexto, como reacción al individualismo
exacerbado propiciado por el Estado legislativo, desde la
apertura del siglo XX, y como remedio revulsivo a las
conflagraciones mundiales, primera y segunda; frente a las
iniquidades del capitalismo salvaje y para solventar la crisis
de 1929, surge el Estado Social de Derecho, adoptado
paulatinamente, que erige los derechos fundamentales en
elemento esencial para legitimar el nuevo modelo de Estado.

En esa perspectiva se forjaron la Constitución Mexicana de

2 Rafael Aguilera Portales y Diana Rocío Espino Tapia, precisan sobre este punto:
“En efecto, la iniciativa capitalista burguesa (liberalismo económico clásico) auspició
que los poderosos abusaran de su poder en agravio del sector social obrero más frágil
y vulnerable. Así, el Estado liberal individualista no contempló la necesidad de
garantizar las relaciones sociales que serían consecuencia de esa nueva percepción
de Estado y se convertiría en un instrumento del cual se valdrán los burgueses para
defender su propiedad privada e incluso instrumentalizar el trabajo ajeno”. Artículo
“Repensar a León Duguit ante la actual crisis del Estado Social”, en “Universitas,
Revista de Filosofía, Derecho y Política”, España: Universidad Carlos Ii de Madrid,
No. 12 de julio de 2006. p. 530.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

1917, la de Weimar de 1919, potencializadas, desde luego,

por el Welfare State norteamericano.

González Llorente expresa:

“Los derechos fundamentales han sido fruto de una doble
confluencia: a) de un lado, suponen el encuentro entre la
tradición filosófica humanista, representada prioritariamente
por el ¡usnaturalismo de orientación democrática, con las
técnicas de positivización y protección reforzada de las
libertades propias del movimiento constitucionalista, encuentro
que se plasma en el Estado de Derecho; b) de otro lado,
representan un punto de mediación y de síntesis entre las
exigencias de las libertades tradicionales de signo individual,
con el sistema de necesidades radicales de carácter económico,
cultural y colectivo a cuya satisfacción y tutela se dirigen los
derechos sociales”?.

Contemporáneamente, la protección de los derechos
avanzó con la expedición de la Carta de las Naciones Unidas
firmada el 26 de junio de 1945 en San Francisco, California,
al terminar la Conferencia de las Naciones Unidas, entrando
en vigor, el 24 de octubre del mismo año, estatuto del cual
forma parte, el correspondiente a la Corte Internacional de
Justicia*, y más recientemente, el Consejo de Derechos
Humanos (2006); progresó con el sistema interamericano de
derechos humanos previsto en la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del hombre aprobada en 1948, con
la Carta de la OEA de 1948, y la Convención Americana
sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) adoptada en

1969, previendo como organismos de protección la

3 PEREZ LUÑO, Antonio. Los derechos fundamentales, temas clave de la constitución
española. España: Editorial Tecnos, grupo Anaya, S.A., 2007. Ed. 9. p. 43.

* Por supuesto no es principalmente órgano de Derechos Humanos, sino de
controversias estatales.

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y la Corte

Interamericana.

En el sistema europeo en 1950 se introdujo el
Convenio Europeo de Derechos Humanos, para proteger los
derechos civiles y políticos, y los de estirpe socioeconómica

en 1961 con la Carta Social Europea.

También se ha ideado como institución de protección
el Tribunal Europeo de Derechos Humanos radicado en
Estrasburgo, el Tribunal de Justicia de la UE, y la Comisión

Europea.

En el reciente sistema africano se destaca la Carta de
Derechos Humanos y de los Pueblos, CAFDH, también
conocida como Carta de Banjul, expedida el 27 de junio de
1981, entrando en vigencia el 21 de octubre de 1986,
contando con la Corte Africana de Derechos Humanos y de
los Pueblos, radicada en Arusha, Tanzania, y con la

Comisión Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos.

Las disparidades politicas, regionales y culturales; la
gran extensión del territorio, celos regionales y de soberanía
han impedido consolidar un sistema asiático de derechos
humanos, empero, en 1967 se expidió una Carta de
Derechos Humanos Asiáticos, no oficial ni con categoría de
tratado; sin embargo, las oficinas regionales de la
Organización de las Naciones Unidas desarrollan un trabajo
fuerte, como por ejemplo, la OACDH, Oficina Regional para

Asia y el Pacifico con presencia en Bangkok.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Todo esto es trascendente en la teoría jurídica, porque
se trata de una reformulación, enfocada hacia la primacía de
la Constitución y en pos de la protección real de los
derechos fundamentales y de la dignidad del ser humano,
desde su perspectiva como persona, pero también en su
“relación social”, entendiendo, como lo expresó Norberto
Bobbio, que “(...) el Estado está hecho para el individuo y no

el individuo para el Estado (...)”*.

La recensión anterior del vertiginoso avance de los
derechos fundamentales, compromete abiertamente la
función de impartir justicia y por supuesto, la de esta Corte,
que por más de una centuria ha sido garante de los
derechos con innovador laborio en el resarcimiento de los

mismos, como adelante se muestra.

1.1. Ahora, definir los derechos fundamentales es una
tarea compleja, porque sobre la cuestión no cesan las
disputas entre iusnaturalistas, tuspositivistas, con la abierta
participación de los realistas jurídicos. Una
conceptualización aproximada, consiste en verlos como un
complejo integral, universal, indivisible e interdependiente
cuya base es el reconocimiento de la dignidad de la persona
humana como inherencia intrínseca, progresivos y
expansivos que se comportan como verdaderos derechos

subjetivos, que al ser normativizados en preceptos

5 BOBBIO, Norberto, traductor Rafael de Asis. “El tiempo de los derechos”, Madrid:
Ed. Sistemas, 1991. p. 107.

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

sustanciales constituyen un auténtico derecho objetivo,
tornándolos en exigibles y susceptibles de protección por
parte del Estado. Por tanto, tienen características
materiales, formales y procedimentales,f y su repertorio va
desde los derechos individuales hasta los derechos sociales

y los derechos de protección, ampliándose constantemente.

Esa enunciación permite destacar en un derecho
fundamental tres elementos característicos: (ij Son
mandatos juridicos imperativos, (ii) Ostentan un sustrato
de contenido moral”, en cuanto son inherentes al ser
humanof, por estar relacionados intrinsecamente con la
dignidad — humana, sin descartar — los derechos
fundamentales de las personas jurídicas; (II Son
auténticos derechos subjetivos, con expresión en el derecho

objetivo. Sin embargo, en el estado actual del arte, no hay

consenso en la doctrina sobre la mejor nomenclatura y la
caracterización a adoptar para su estudio, análisis y

protección judicial.

1.2. La dignidad humana, esencia del derecho

fundamental

* Desde la perspectiva Alexiana.

7 La moral no vista desde el punto de vista religioso, sino como característica
análoga a la ética. Por tanto, no se trata de una perspectiva religiosa, así muchas
veces pueda coincidir la concepción con los valores de esa indole.

8 Todo ello, al margen de los derechos que puedan tener los animales y de los
derechos y personería que pueda otorgarse a la naturaleza. Precisamente la
Constitución del Ecuador del 2008 con la enmienda del 2011, dispone en el art. 10
que la naturaleza es sujeto de derechos, y en el art. 71 enuncia: “La naturaleza o
Pacha Mama, donde se reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete
integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales,
estructura, funciones y procesos evolutivos. Toda persona, comunidad, pueblo o
nacionalidad podrá exigir a la autoridad pública el cumplimiento de los derechos de
la naturaleza. Para aplicar e interpretar estos derechos se observaran los principios
establecidos en la Constitución, en lo que proceda”.

10

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

El contenido esencial de la dignidad humana,
dimanante de las nociones de “lo humano”, “la humanidad”,
resulta relevante, junto al aspecto normativo, por “(...) la
percepción clara del género humano como un todo y de la
naturaleza humana como una cualidad inherente en todos

los seres humanos por igual y sólo en ellos (...)”?.

En este concepto tienen cabida dos perspectivas, la
biológica, por la cual se incluye a todo espécimen homo
sapiens, pero también, la ética y antropológica, como una
virtud diferenciadora frente a los demás seres vivos,

consistente en la noción de dignidad humana.

En el presente derrotero, todo individuo de la especie
humana ocupa el mismo lugar que sus pares y merece ser
respetado por todos ellos, debiendo permitir los unos a los
otros, en forma recíproca, desarrollar su plan de vida; todo
lo cual, justifica la creación de unos parámetros minimos
inquebrantables para hacer viable la sociedad; bajo la
sólida premisa, según la cual, el hombre es un fin en si,

siguiendo en el punto, la concepción kantiana!”.

9 Es textual la cita utilizada por el Profesor Pablo Lucas Verdú de Erich Kaller en:
LUCAS VERDÚ, Pablo. “Humanidad y Derechos Humanos”, en “Anuario de Derechos
Humanos, Nueva época”, Madrid: Universidad Complutense, Vol. 1, 2000. p. 122 a
154.

10 «(...) En el reino de los fines todo tiene o un precio o una dignidad. Aquello que tiene
precio puede ser sustituido por algo equivalente; en cambio, lo que se halla por
encima de todo precio y, por tanto, no admite nada equivalente, eso tiene una
dignidad. Lo que se refiere a las inclinaciones y necesidades del hombre tiene un
precio comercial; lo que, sin suponer una necesidad, se conforma a cierto gusto, es
decir, a una satisfacción producida por el simple juego, sin fin alguno, de nuestras
facultades, tiene un precio de afecto; pero aquello que constituye la condición para
que algo sea fin en sí mismo, eso no tiene meramente valor relativo o precio sino un
valor interno, esto es, dignidad (...)”. KANT, inmanuel. Traducción de Manuel García
Llorente. “Fundamentación de la metafisica de las costumbres”, Madrid: Espasa
Calpe, 1980. p. 74.

11

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

En otras palabras, la teoría de los derechos
fundamentales nutre su contenido del concepto esencial de
todo hombre o mujer: la dignidad humana, desarrollada a

través de los principios de libertad e igualdad.

Por tanto, en la conceptualización jurídica y
características con que los juristas identifican los derechos
humanos, constitucionales o fundamentales, debe
anteponerse como prerrogativas de la esencia de lo
humano, una estructura tríadica: 1. La dignidad humana,
2. La libertad real de la persona, y 3. La igualdad material;
todas, desde la perspectiva individual y social para entender
y calificar el núcleo esencial de un derecho fundamental. De
consiguiente, no toda pretensión axiológica por incluir como
derecho fundamental en el sistema normativo, determinado
derecho, puede adquirir tal linaje, sino a fuerza de llenar,

aquéllos elementos básicos.

1.3. Los derechos fundamentales como mandatos

jurídicos imperativos

La esencialidad de la dignidad humana en los
derechos fundamentales, y la incorporación de éstos en el
proceso de juridización, en palabras del filósofo alemán

Júrgen Habermas, es resaltada de la siguiente forma:

“(...) La dignidad humana configura el portal a través del cual el
sustrato igualitario y universalista de la moral se traslada al
ámbito del derecho. La idea de la dignidad humana es el eje
conceptual que conecta la moral del respeto igualitario de toda

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

persona con elderecho positivo y el proceso de legislación
democrático, de tal forma que su interacción puede dar origen a
un orden político fundado en los derechos humanos (...)”(...)
[Tjales afirmaciones funcionan primordialmente como
parámetros de sustitución: nos alertan sobre un modo especial
de justificación generalmente aceptable cuya dimensión
epistémica se encuentra más allá del control del Estado. Los
"padres fundadores” reconocieron, además, que los derechos
humanos, a pesar de su simple y llana justificación moral,
requieren una “declaración” democrática y deben ser aplicados
de manera constructiva en el interior de una comunidad política
establecida (...)”*!.

Ahora, el proceso, por medio del cual se incluyen
preceptos de ese nivel en el ordenamiento jurídico, se
surten a través del ejercicio político!?; que en las
civilizaciones occidentales debe realizarse por medio de la
democracia, escenario en el cual confluyen las disímiles
propuestas de los representantes de todos los sectores,
que encarnan diferentes sistemas morales, políticos,

religiosos y filosóficos, que se someten a deliberación y

votación para llegar a consensos, pero también, muchas
veces por vía de la fuerza. Claro, ello demanda un alto
derroche de inversión en educación, en servicios básicos y

en justicia para los integrantes de la comunidad por parte

11 HABERMAS, Jurgén. “El concepto de la dignidad humana y la utopía realista de
los derechos humanos”, México: Universidad Nacional Autónoma, Revista Diánoia
No. 64, mayo 2010. p. 3a 25.

12 «(_..) El Poder, en efecto, crea el Derecho positivo que, como ya se ha señalado, es la
única realidad jurídica. Pero esta vinculación entre el Derecho y la decisión del Poder
no ha de entenderse como resultado de una posición decisionista o voluntarista
desnuda. El Poder, fuente formal y última del Derecho, es una realidad social, con
una determinada concepción axiológica -que podrá parecer correcta o incorrecta- tras
de sí. Las normas jurídicas, producto de las decisiones del Poder político, son
expresión, a la vez, de todo el background social y axiológico que se encuentra tras el
Poder. Así, en el marco de un sistema jurídico y político democrático, (que constituye
nuestro ámbito de referencia y el escenario en el cual son válidas las reflexiones
sobre la teoría jurídica de los derechos), que asume unos valores y principios
axiológicos determinados, el Ordenamiento jurídico integra determinadas exigencias
de justicia: esas exigencias se especifican en postulados normativos jurídicos al más
alto nivel que deben ser respetados -como condición de validez- por las normas que
pertenecen al sistema jurídico (...)”. ANSUÁTEGUI ROIG, Francisco Javier.
“Ordenamiento Jurídico y Derechos Humanos”, en TAMAYO, J. J., (dir.), “10 palabras
clave sobre derechos humanos”, Madrid: Ed. Verbo Divino, Estella, 2005. p. 305 a 347,

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

del Estado, a fin de que todos los habitantes de un
territorio determinado puedan participar en el proceso
democrático, en pos de la positivización de los derechos y

de la solución material de los mismos.

Aun cuando, esto no lo acepta ni lo entiende un
kelseniano puro o un normativista dogmático, en el
ejercicio de la democracia cuando se incluye como
fundamental un derecho determinado en el ordenamiento
juridico, se trata del triunfo de unos valores éticos,
políticos o filosóficos, por encima de otros, sin que ello
sea definitivo, por cuanto todos los sistemas de valores en
cada época luchan dialécticamente en cada tipo de
sociedad, para ser incluidos o excluidos normativamente
a fin de apropiarse de la naturaleza coercitiva y del

obligatorio cumplimiento consustancial al derecho. Y ello

es así, porque de otro modo, no podrían reclamarse

judicialmente. Sobre el particular, opina Pérez Luño:

“(...) En su significación axiológica objetiva los derechos
fundamentales representan el resultado del acuerdo básico de
las diferentes fuerzas sociales, logrado a partir de relaciones de
tensión y de los consiguientes esfuerzos de cooperación
encaminados al logro de las metas comunes. Por ello,
corresponde a [éstos] un importante cometido legitimador de las
formas constitucionales del Estado de derecho, ya que
constituyen los supuestos del consenso sobre el que se debe
edificar cualquier sociedad democrática; en otros términos, su
función es la de sistematizar el contenido axiológico objetivo del
ordenamiento democrático al que la mayoría de los ciudadanos
prestan su consentimiento y condicionan su deber de obediencia
al derecho. Comportan también la garantía esencial de un

14

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

proceso político libre y abierto, como elemento informador del
funcionamiento de cualquier sociedad pluralista (...)”!3.

De esta forma, resulta clara la necesaria
complementariedad entre las características enunciadas en
precedencia, para hablar de derechos fundamentales.
Asimismo, a partir de esa concurrencia de características se
explica la doble connotación que adquieren como principio y

derecho!?.

En ese sentido, los derechos tienen una faceta objetiva
y material, propia de su posición jerárquica dentro del
ordenamiento jurídico, de tal forma que al estar en la cima
deben servir como soporte y manantial dinámico (formal y

sustantivo sea cual fuere el caso) para las normas inferiores.

14. Los derechos fundamentales son también

derechos subjetivos

El derecho, igualmente tiene una perspectiva
subjetiva, en la cual cada persona como titular del mismo,
tiene la potestad de reclamar su pleno respeto frente a los
demás, incluyendo al propio ente estatal, permitiendo la

posibilidad de acudir ante la justicia para cesar la

13 PEREZ LUÑO, Antonio. “Los derechos fundamentales, temas claves de la
constitución española”. Novena edición, ed. Tecnos, Madrid: 2007. p. 20.

14 Sobre este punto el Tribunal Constitucional español en Sentencia de 14 de julio de
1981, se refiere al '(...) doble carácter que tienen los derechos fundamentales (...). En
primer lugar, los derechos fundamentales son derechos subjetivos, derechos de los
individuos, no sólo en cuanto derechos de los ciudadanos en sentido estricto, sino en
cuanto garantizan un «status jurídico» o la libertad en un ámbito de la existencia. Pero al
propio tiempo, son elementos esenciales de un Ordenamiento objetivo de la comunidad
nacional, en cuanto ésta se configura como marco de una convivencia humana justa y
pacífica, plasmada históricamente en el Estado de Derecho y, más tarde, en el Estado
social de Derecho o el Estado social y democrático de Derecho, según la fórmula de [su]
Constitución (artículo 1.1] Expediente BJC 1981-5, F.J. 5, España: p. 331.

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

vulneración y solicitar su resarcimiento cuando se haya

materializado un daño.

Asi, un derecho fundamental es:

*“(..) [Ujna figura que resume un valor asumido en el sistema
jurídico de una comunidad y que se inserta con fuerza vinculante
en el ordenamiento jurídico. Faceta objetiva del derecho, como

valor positivizado con una estructura compleja y con amplias
ramificaciones que se plasman en reglas de derecho sustantivo y
de derecho procesal, de derecho constitucional, pero también de
derecho penal, o administrativo, o civil, por aludir a alguna de

las disciplinas habituales. (...) Pero, de otro lado, y con
frecuencia en íntima conexión con ese primer significado, se

habla de derecho como opción subjetiva que se atribuye a uno o

varios sujetos. Formalizado el instituto jurídico, el núcleo
institucional genera en torno suyo una amplia esfera de
titularidades subjetivas: facultades de hacer, facultades de
imponer que otros hagan, o toleren; facultades de recibir _una
prestación, con frecuencia, poder de pedir ayuda para que no se
coarten los contenidos de tales titularidades; poder, incluso de
acudir _a los Tribunales de Justicia en defensa de estas
titularidades (...)”** (subrayas propias).

Para Pérez Luño:

“Los derechos fundamentales constituyen la pnincipal garantía
con que cuentan los ciudadanos de un Estado de Derecho de
que el sistema jurídico y político en su conjunto se orientará
hacia el respeto y la promoción de la persona humana; en su
estricta dimensión individual (Estado liberal de Derecho), o
conjugando ésta con la exigencia de solidaridad corolario del
componente social y colectivo de la vida humana (Estado social
de Derecho).

“Los derechos fundamentales se presentan en la normativa
constitucional como un conjunto de valores objetivos básicos (la
doctrina germana los califica, por ello, de Grundwert) y, al

15 L. MARTIN-RETORTILLO, “Régimen constitucional de los derechos fundamentales”,
en L. MARTIN-RETORTILLO, I. DE OTTO Y PARDO, “Derechos fundamentales y
Constitución”, Madrid: Ed. Civitas, 1988. p. 57.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

propio tiempo, como el marco de protección de las situaciones
jurídicas subjetivas”10,

2. La responsabilidad por agresión o daño a los

derechos fundamentales

Si los derechos fundamentales constituyen el límite
de la democracia y la principal garantía a favor de los
ciudadanos en el sistema juridico y político del Estado
contemporáneo, todas las autoridades deben orientar su
actividad para dar real protección cada día con mayor

énfasis (principio de progresividad).

Lo importante de una facultad o de interés jurídico
tutelado no es su reconocimiento ni su afirmación retórica
sino su protección efectiva y la realización de sus
contenidos, y con mayor razón, cuando se trata de la
perpetración de daños a los derechos fundamentales. Por
tanto, sus titulares, son portadores del derecho para
reclamar protección a los particulares o al propio Estado,
cuando los vulneren por acción u omisión, porque
comprometen la supervivencia de la humanidad y la

legitimidad del Estado mismo.

Lo característico de esta responsabilidad, consiste en
que tanto victima como victimario, se hallan en tensión o
como sujetos de derecho vinculados jurídicamente por la
afectación a un derecho fundamental. No es otra cosa,

cuanto singulariza este tipo de responsabilidad.

16 PEREZ LUÑO, Antonio. Los derechos fundamentales, temas clave de la
constitución española. España: Editorial Tecnos, grupo Anaya, S.A., 2007. Ed. 9. p.
20.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Ahora bien, en toda hipótesis donde concurra una
afectación a los derechos fundamentales, y siempre y
cuando se demuestren los elementos de la responsabilidad
contractual oO extracontractual, debe hablarse de

responsabilidad por agresión a los derechos fundamentales.

Es un tipo de responsabilidad del cual puede
hablarse exclusivamente en los regímenes democráticos
contemporáneos como una modalidad tendiente a exigir los
perjuicios que se puedan derivar de las conductas o de los
comportamientos que por acción u omisión transgredan los
derechos humanos o fundamentales protegidos en la
legislación interna o por el derecho internacional o
convencional; en este último evento, cuando sus respectivos
postulados se incorporan al ordenamiento interno por la

categoría del bloque de constitucionalidad.

Al interior de esta clase de responsabilidad
encontramos multiplicidad de derechos que permiten

edificar indemnizaciones, por ejemplo:

Responsabilidad por afectación o alteración de las
condiciones de existencia, por el daño al derecho a la
intimidad o al buen nombre y a la vida privada, por
afectación al derecho a la salud; por transgresión a los

derechos sexuales y reproductivos, entre otros.

En los derechos sexuales y reproductivos, por

ejemplo, resultan de particular importancia el derecho a la

18

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

interrupción voluntaria del embarazo (IVE), el derecho de
acceso a la fertilización in vitro o las técnicas de
reproducción asistida, el derecho a ser madre y a la
maternidad, el derecho a ser padre y a la paternidad.
Algunos de estos derechos entran en contraposición, como
el derecho a la interrupción del embarazo con el derecho a
la procreación; el derecho a la vida y derecho a la

interrupción la vida por vía de la eutanasia!”.

Por supuesto, en el ejemplo citado, la materialización
de éstos derechos y las reclamaciones indemnizatorias en
los países con economías en vías de desarrollo o con
grandes índices de pobreza, engendran contradicciones
enormes para su satisfacción por el obstáculo para permitir
el acceso integral y universal a la salud de las mayorías
necesitadas, así como a los niños huérfanos y
desamparados, por causa de los ingentes recursos que
deben destinarse para permitir el acceso a las técnicas
reproductivas como ejercicio del derecho a la reproducción
a determinadas personas (fertilización in vitro, ovodonación,
criopreservación de ovocitos, verificación de embriones,

etc.).

Bien, en esta modalidad de responsabilidad se
encuentra, la discutida en el presente. El daño al buen

nombre.

17 La Corte Const. colombiana ha venido generando una abigarrada doctrina sobre
los derechos sexuales y a la reproducción asistida en las sentencias C-355 del 2006,
T-1104 del 2000, T-496 del 2002; T-752 del 2007 y T-760 del 2008. De particular
importancia son los problemas planteados en la sentencia T-009 del 17 de enero del
2014.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

2.1. Los mecanismos para la reclamación de
indemnización en el ordenamiento interno por afectación a

derechos fundamentales

Precisamente el rasgo subjetivo, de los derechos
fundamentales implica la edificación de mecanismos
judiciales de garantía que resulten eficaces. El
ordenamiento nacional ofrece múltiples acciones. En primer
lugar se cuenta con un instrumento ágil e inmediato, como
la acción constitucional de tutela prevista en la regla 86 de
la Constitución Política, por medio de la cual toda persona
podrá reclamar *(...) la protección inmediata de sus derechos
constitucionales fundamentales, cuando quiera que éstos
resulten amenazados o vulnerados por la acción u omisión de
cualquier autoridad pública (...)”, facultando al juez para
decretar órdenes dirigidas al infractor para que “(...) actúe o
se abstenga de hacerlo (...)” con el propósito de detener la
conculcación o frenar la amenaza. Empero, esta acción no
es idónea para reclamar el resarcimiento por afectaciones
consumadas, de tal suerte que la jurisprudencia
constitucional ha dicho que en estas eventualidades se
torna improcedente el ruego tuitivo. En palabras de la Corte

Constitucional colombiana:

“(...) La carencia actual de objeto por daño consumado se
presenta cuando la vulneración o amenaza del derecho
fundamental ha producido lo que se pretendía evitar con la
acción de tutela, de modo tal que ya no es posible hacer cesar la
violación o impedir que se concrete el peligro y lo único que

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

procede es el resarcimiento del daño originado en la vulneración
del derecho fundamental (...)”18.

Del mismo modo acontece cuando ha desaparecido el
comportamiento antijurídico, ante la materialización de un
hecho superado, pues a pesar de comprobarse una
afectación a un determinado precepto constitucional, se
despacha desfavorablemente la petición de amparo por ese
motivo. Esta Corte sobre este puntual aspecto ha precisado
“(...) si la omisión por la cual la persona se queja no existe, 0
ya ha sido superada, (...) la tutela pierde su eficacia y razón
de ser, por lo que la posible orden que llegase a impartir el juez

del amparo carecería de sentido (...)”*?.

Excepcionalmente, el artículo 25 del Decreto 2591 de
1991 permite indemnizar en abstracto el daño emergente

“(...) [ejuando el afectado no disponga de otro medio judicial,

y la violación del derecho sea manifiesta y consecuencia de

”
.

una acción clara e indiscutiblemente arbitraria (...)

Al respecto, la Corte Constitucional ha manifestado:

“(...) La acción de tutela no es, en principio, el mecanismo idóneo
para solicitar una eventual indemnización. En efecto, solo en
circunstancias muy excepcionales en las que (1) la violación del
derecho fundamental resulte manifiesta y consecuencia de una
acción clara e indiscutiblemente arbitraria, (2) el afectado no

disponga de otro medio judicial, y (3) siempre que ello fuere

18 COLOMBIA, C. Const. Sentencia T- 841 de 3 de noviembre de 2011, M.P.
Humberto Sierra Porto. Postura reiterada en providencias T-492 de 1992, T-1 156 de

2000 entre muchas otras.
19 COLOMBIA, CSJ.STC. 7 nov. 2012, Rad. 11001-02-04-000-2012-02211-01.

21

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

necesario para asegurar el goce efectivo del derecho fundamental

vulnerado (...)”20.

2.2. Las acciones declarativas como medios idóneos

para reclamar perjuicios

De consiguiente, cuando se trata de daños
propiamente tales a los derechos fundamentales que tienen
un reflejo económico inmediato o mediato, el instrumento
reseñado es ineficaz, y en consecuencia debe acudirse a
mecanismos o medios judiciales ordinarios para obtener un
resarcimiento. Precisamente, cuando se hace relación a las
conductas endilgadas a autoridades públicas, el
ordenamiento dispone de los medios de control estatuidos
en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo
Contencioso Administrativo (Título III Parte II), mientras que
cuando son particulares los responsables, se debe acudir a
la demanda declarativa de responsabilidad civil (Libro Il
Código General del Proceso), contractual o extracontractual
dependiendo del caso, con fundamento en el artículo 90 de
la Carta, en el artículo 2341 del C.C. y demás normas

complementarias.

Cuando la afectación de estos derechos proviene de
los particulares debe apelarse a las acciones reparatorias de
que conoce la jurisdicción ordinaria, mediante la cuerda
procesal de los procesos declarativos, tal como la que

corresponde al presente evento.

22 COLOMBIA, C. Const. Sentencia T-'408 de 11 de agosto de 1998, M.P. Eduardo
Cifuentes Muñoz.

22

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Tratándose de la responsabilidad por este tipo de
derechos, es necesario determinar claramente la naturaleza
del derecho fundamental afectado, y para lo pertinente, aun
cuando puede utilizarse la teoría de la ponderación de
derechos, uno de los más autorizados criterios, está dado
por la teoría del núcleo esencial, entendido, en cuanto
sustancia primera o esencia (ovoia) ousía, en los términos
del gran pensador de la antigúedad (Aristóteles), el quod
quid erat ese o la “quiddidad”, aquello que hace que el
derecho sea y no otra cosa, a fin de que no pueda ser
limitado ni desnaturalizado, ni confundido con otro tipo de
derechos. Nuestra Corte Constitucional ha vacilado en
prohijar este criterio. Lo aceptó en la Sentencia C-131 de
1993, pero en otras oportunidades ha utilizado al criterio de
ponderación. Una importante caracterización, la presenta el

Tribunal Constitucional español:

“...] Se puede (...) hablar de una esencialidad del contenido del
derecho para hacer referencia a aquella parte del contenido del
derecho que es absolutamente necesaria para que los intereses
jurídicamente protegibles, que dan vida al derecho, resulten real,
concreta y efectivamente protegidos. De este modo, se rebasa o
se desconoce el contenido esencial cuando el derecho queda
sometido a limitaciones que lo hacen impracticable, lo dificultan
más allá de lo razonable o lo despojan de la necesaria protección

(921,

21 ESPAÑA, Tribunal Constitucional. Sentencia de 8 de abril de 1981, referencia
número 11/1981. Según P. Háberle, en la doctrinan alemana, núcleo esencial es
el"(...) ámbito necesario e irreductible de conducta que el derecho protege, con
independencia de las modalidades que asuma el derecho o de las formas en que se
manifieste. Es el núcleo básico del derecho fundamental, no susceptible de
interpretación o de opinión sometida a la dinámica de coyunturas o ideas políticas”.
P. Háberle. “El contenido esencial como garantía de los derechos fundamentales.
Grundgesetz”, 3.* ed. Heidelberg: 1983. Traducción española por la Editorial
Dykinson.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

3. Elementos de la responsabilidad por agresión a

los derechos fundamentales

En general, nada novedoso puede existir cuando
reclamamos responsabilidad por agresión a los derechos
fundamentales, por cuanto no podemos edificar la
construcción teórica de la acción reparatoria respectiva,
sino con los elementos con que hemos contado hasta el dia
de hoy, para demandar ante los jueces la responsabilidad
por cualquier hecho dañoso o por cualquier
comportamiento o conducta antijuridica. Y esto porque
incumbe demostrar los elementos axiológicos que
corresponden a cualquier tipo de responsabilidad, sea que
esta venga desde el punto de vista de la imputación”? por
vía de responsabilidad con culpa probada o con culpa
presunta o por el riesgo creado, porque ello dependerá del
caso concreto como haya ocurrido la situación factual que
legitima el resarcimiento de la persona ofendida en sus

derechos fundamentales.

Lo novedoso y trascendente si estriba, en el plus que
adquiere la responsabilidad por agresión a los derechos
fundamentales, por cuanto demostrada su existencia deben
impartirse condenas u órdenes complementarias con
carácter satisfactivo y/o simbólico que procuren garantizar
22 Entendida como atribución de responsabilidad desde óptica del deber ser no
desde el ser, porque las relaciones juridicas en el derecho no son causales o
necesarias, sino mediadas por la libertad, la voluntad o el interés, de manera que el
sujeto de derecho podrá siempre decidir si ajusta o no su comportamiento a la
norma jurídica, si infringe o no el postulado jurídico, significando que la norma

puede ser infringida, mientras que la relación de naturaleza necesaria, se cumple al
margen de la libertad o de la voluntad del ser humano.

24

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

la no repetición, el arrepentimiento, la reparación integral,
la alteridad; en fin, prestaciones de hacer o de no hacer en
pos de una verdadera justicia restaurativa y de una justicia
transicional hacia la construcción de una sociedad
democrática con pleno respeto y protección a los derechos

individuales y sociales.

En consecuencia, deben demostrarse
concurrentemente los elementos axiológicos que integran la
responsabilidad a fin de disponer las indemnizaciones,
condenas y órdenes correspondientes: (i) El elemento
generador del daño, hecho dañoso o conducta antijuridica o
jurídica que transforma el mundo externo; (i1) el evento
dañoso, daño o perjuicio; (iii) la relación de causalidad que
debe existir entre el hecho dañoso y el daño o perjuicio; y
(iv) la imputabilidad o atribución de la responsabilidad, y la
consecuente culpabilidad, según nos encontremos con
circunstancias generadoras de la responsabilidad

gobernada o no por la culpa presunta o la culpa probada.

Estos son los mismos elementos que proclama la
doctrina española: “(...) toda obligación derivada de un acto
ilícito según constante y pacifica jurisprudencia, exige
ineludiblemente los siguientes requisitos: aj una acción u
omisión ilícita; b) la realidad y constatación de un daño
causado; c) culpabilidad, que en ciertos casos se deriva del
aserto “si ha habido daño ha habido culpa”, y d) un nexo de

causal entre el primero y el segundo requisito”?3,

23 Tribunal Supremo de España, Sala 1, 29/12/97, MP. Sierra Gil de la Cuesta,
diario la Ley de 6 de marzo de 1998.

25

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

1. El hecho dañoso?2, la conducta O el
comportamiento antijurídico lesivo por acción u omisión en
forma inmediata o mediata es el primer elemento. En lugar
de la expresión hecho dañoso, es preferible hablar de
conducta o de comportamiento antijurídico para no incurrir
en el error de atribuir la transformación del mundo exterior
humanizado a fuerzas ciegas de la naturaleza o a

fenómenos externos al comportamiento humano.

2. El daño o perjuicio sufrido por la víctima o
acreedor. Se trata de un menoscabo patrimonial o
extrapatrimonial. Es la lesión, disminución, perturbación,
destrucción, pérdida, vulneración de un derecho subjetivo
que experimenta la víctima o el acreedor en su patrimonio
económico o moral, o de un interés juridicamente tutelado

por causa de la conducta dañosa.

3. La existencia de un nexo causal, significa que haya
un vínculo causal entre la conducta (incumplimiento,

acción u omisión del agente) y el daño o perjuicio.

4. Culpabilidad como elemento subjetivo. Su

presupuesto es la imputabilidad. Para que una persona sea

24 “Es error bastante común en la doctrina confundir en una sola cosa el hecho
dañoso y la culpa del agente, a pesar de ser cosas totalmente diversas tanto por su
naturaleza como por su prueba. El hecho dañoso es fenómeno material y objetivo,
susceptible siempre de prueba directa. En el caso del proceso, tal hecho consistiría
en la defectuosa colocación de la tapa en la boca del tanque, terminado el
suministro de combustible; y sería nada menos que el pilar sobre el cual estaría
edificada la responsabilidad cuasidelictual de la Esso. La culpa es fenómeno
eminentemente inmaterial y subjetivo. En las actividades peligrosas se presume del
hecho dañoso y esta presunción subsiste entre tanto el agente del daño no la
destruya (...)” COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. del 20 de junio de 1977, Mg. Pon.
Ricardo Uribe Holguín.

26

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

declarada responsable, el comportamiento del sujeto debe
ser imputable, y si lo es, consecuencialmente puede
determinarse si hay culpabilidad en su sentido amplio
(dolo o cualquier tipo de culpa) en el incumplimiento o
violación. La culpabilidad exige como presupuesto previo la
existencia de imputabilidad, elemento que no debe probarse

en la responsabilidad objetiva, con riesgo o presunta.

La doctrina nacional más autorizada, señala que *“(...)
tanto la responsabilidad civil contractual como la
extracontractual se basan en elementos que son comunes,
entre ellos, que exista una conducta del demandado, que
exista un daño y que ese daño sea causado por la culpa del
agente (relación de causalidad)??? Y con relación a la

conducta dañosa, expone:

4...) Se requiere que haya una conducta activa u omisiva del
agente, pues en la responsabilidad civil es esencial que haya un
comportamiento mediato o inmediato del responsable. Ello es
válido tanto en la responsabilidad contractual como en la
extracontractual. El hecho ilícito siempre está precedido, desde
el punto de vista psicológico o filosófico, de un acto humano que
está dirigido a otra finalidad distinta de la de producir efectos
jurídicos. Dicho de otra manera, el acto lícito supone un acto
jurídico, es decir, un acto encaminado a producir efectos
jurídicos. En cambio la responsabilidad civil supone un acto
humano que no tiende a crear efectos jurídicos, pero que de
hecho los crea porque se produce un daño en forma ilícita. Así
por ejemplo, quien mata intencionalmente a otro está realizando
un acto humano, pero como ese acto humano no tiene la
finalidad de producir efectos jurídicos, aunque de hecho los
produzca, decimos que la realización de ese daño intencional
constituye un hecho'ilícito?S,.

25 TAMAYO JARAMILLO, Javier. Tratado de responsabilidad civil. Ed. 2. Bogotá:
Editorial Legis. Tomo 1, 2007. p. 247.
26 Ibid. p. 247 a 249.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Frente al segundo fundamento aduce:

“(...) para que haya responsabilidad civil contractual o
extracontractual es preciso que el demandante haya sufrido un
daño. El simple hecho del comportamiento culposo del agente no
genera por sí solo la responsabilidad civil. Por daño civilmente
indemnizable se entiende el menoscabo de las facultades
jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien
patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable
cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la
víctima. Los daños pueden ser patrimoniales 0
extrapatrimoniales. Los primeros son el atentado al patrimonio
económico de la víctima, mientras que los segundos están
referidos a la lesión de los bienes protegidos por el orden
jurídico, pero que no tienen valor pecuntario alguno”””.

Finalmente, en alusión al tercer elemento, esa misma

doctrina afirma:

“(...) puede suceder que una persona se haya comportado en
forma ilícita y en forma paralela o simultánea un tercero haya
sufrido un perjuicio. En tales circunstancias, no existirá
responsabilidad civil de quien se comportó en forma ilícita
mientras dicha persona no haya sido el causante del perjuicio
sufrido por la víctima. En general, ésta es una exigencia de todo
el mundo normativo, sea religioso, moral o jurídico. Uno solo
responde por los efectos de su propia conducta”?28,

Descritos los elementos axiológicos de la
responsabilidad, resulta importante señalar, para entender
la cuestión, que en forma unánime la teoría del daño, en el
derecho nacional, y en algunos otros derechos de otros
paises con algunas variantes, reconoce a título de
perjuicios, las siguientes formas indemnizatorias: Los
perjuicios materiales: El daño emergente y el lucro cesante;
y los perjuicios inmateriales, compuestos por el perjuicio

27 Ibid. P. 247 a 249,
% TAMAYO JARAMILLO, Javier. Tratado de responsabilidad civil. Ed. 2. Bogotá: Editorial Legis.
Tomo t, 2007. p, 247-249,

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

moral y el perjuicio a la vida de relación, éste último en

forma patente lo consignó en 1968, ésta Sala de Casación.

3.1. Ahora bien, cuando se trata de agresión a los
derechos fundamentales, dada su trascendencia en la
construcción del Estado Social de derecho, como en el caso
concreto, debe hablarse y añadirse la reparación
satisfactiva y/o simbólica y la garantía de no repetición,
como tercer arquetipo de los perjuicios inmateriales. Es
decir, el daño extrapatrimonial se compone: 1. Perjuicios
morales, 2. El daño a la vida de relación, y 3. La reparación

satisfactiva o simbólica y la garantia de no repetición.

El daño patrimonial constituye todo menoscabo
monetariamente determinable. Señala el artículo 1613 del
Código Civil que “(...) [IJa indemnización (...) comprende el
daño emergente y lucro cesante”, la regla 1614 ibíd., define a
la primera de esas modalidades como “(...) el perjuicio o la
pérdida (...)” experimentada por la victima, en tanto que la
segunda, es “(...) la ganancia o provecho que [para ella] deja
de reportarse (...)”. También la Sala reconoce como
perjuicios inmateriales el moral y el perjuicio a la vida de
relación o por alteraciones a las condiciones de existencia,

los cuales, diferencia asi, esta Corte:

“(...) El daño a la vida de relación y el moral son distintos,
habida cuenta que el primero se refleja sobre la esfera externa
del individuo, es decir, tiene que ver con las afectaciones que
inciden en forma negativa en su vida exterior, concretamente,
alrededor de su actividad social no patrimonial, mientras que el
segundo recae sobre la parte afectiva o interior de la persona, al

29

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

generar sensaciones de aflicción, congoja, desilusión, tristeza,
pesar, etc. (...)”22.

3.2 La Asamblea General de las Naciones Unidas en
su 56 sesión de 19 de abril de 2005, aprobó un documento
de soft law denominado “Principios y directrices básicos
sobre el derecho de las víctimas de violaciones manifiestas
de las normas intemacionales de derechos humanos y de
violaciones graves del derecho internacional humanitano a

interponer recursos y obtener reparaciones”0,

En él, se establecieron los siguientes tipos de
reparaciones: (i) restitución al estado anterior a la
victimización; (ii) indemnización de forma adecuada a la
gravedad de la violación y a las circunstancias de cada
caso; (iii) rehabilitación médica o psicológica; (iv)
satisfacción; y (v) garantias de no repetición. Medidas
similares decreta la Corte Interamericana en algunos de los

casos que han sido objeto de juzgamiento?!.

En la citada Resolución de la ONU, las medidas de

restitutio in integrum agrupan las acciones que procuran

229 COLOMBIA, Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil. Sentencia de 20
de enero de 2009, exp. 000125.

%% Asamblea General de Naciones Unidas. Resolución número: A/RES/60/147. C.3.
disponible en versión electrónica en:
http: / /www.un.org/Depts/dhl/resguide/r60sp.htm, consultada el 5 de agosto del
2012.

l Caso 1: Masacres de río negro vs. Guatemala, sentencia de 4 de septiembre de
2012. Caso 2: Pueblo Indigena Kichwa de Sarayaku vs. Ecuador, sentencia 27 de
junio de 2012. Caso 3: Caso Norin Catrimán y otros (dirigentes, miembros y
activista del pueblo indígena mapuche) vs. Chile, sentencia 29 de mayo de 2014.
Caso 4: Nadege Dorzema y otros vs. República Dominicana, Sentencia 24 de octubre
de 2012. Caso 5: Masacre de la Rochela vs. Colombia, Sentencia 11 de mayo de
2007. Caso 6: Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Sentencia de 21 de julio de 1989.
Caso 6: “Caso Ivcher Bronsteinvs. Perú”, del 6 de febrero de 2001, Caso 7: “Caso del
Tribunal Constitucional vs. Perú”, del 31 de enero del 2001; y, “Caso Baena Ricardo
y otros vs. Panamá”, sentencia del 2 de febrero de 2001, entre otros.

30

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

ubicar a las víctimas en condiciones semejantes a la
situación anterior al hecho dañoso de acuerdo al respectivo
proyecto de vida individual o comunitaria del afectado,
restableciendo plenamente sus derechos en un marco
democrático. La indemnización pretende reconocer los
perjuicios económicos (lucro cesante y daño emergente
presente y futuro), los perjuicios inmateriales causados,
incluyendo la pérdida de oportunidad; y en el punto, la
Resolución enlista cinco literales indemnizatorios. Las
medidas de rehabilitación se refieren a la atención médica
y psicológica, servicios jurídicos y sociales. Las medidas de
satisfacción abarcan ocho disposiciones para obtener la
cesación de la infracción, la verificación de la verdad sin
revictimizar, búsqueda de personas desparecidas o
secuestradas, declaraciones oficiales para restablecer la
dignidad, disculpas públicas, aceptación de
responsabilidades, conmemoraciones, homenajes, etc. Las
medidas de garantía de no repetición se refieren al
fortalecimiento de medios subjetivos y objetivos que en las
diferentes instancias procuren garantizar la no repetición de
los hechos violatorios del derecho, y en este grupo se
sugieren siete literales concretos que contienen

disposiciones al alcance de la comunidad mundial.

Las medidas reparativas descritas, en su mayoría, se
hallan previstas en ordenamientos como el nuestro, porque
la indemnización plena que las Cortes, Tribunales y Jueces
locales aplican hoy, contienen disposiciones restitutorias e
indemnizatorias, y en mayor o menor grado, medidas de

rehabilitación.

31

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

3.3. Con relación a las medidas satisfactivas y de no
repetición, realmente no son reconocidas en las decisiones
judiciales en muchos ordenamientos. Estas son medidas
complementarias y necesarias para que la reparación sea
integral, y cuando se trata de derechos fundamentales
infringidos, los jueces deben decretarlas, sea como parte o
adherencia a la indemnización del perjuicio inmaterial, o en

forma independiente.

Por tanto, el nuevo marco del Estado Social de
Derecho conmina a adoptar todas las medidas legales,
administrativas y jurisdiccionales con el objeto de asegurar
y garantizar el respeto a los derechos fundamentales en
forma efectiva e integral9?%, de modo que se incluyan
medidas de reparación satisfactiva y/o simbólica y de no

repetición.

4. La reparación satisfactiva y/o simbólica y la
garantía de no repetición como formulas de la justicia

restaurativa y de transición

4.1. La reparación simbólica y/o satisfactiva tránsito
a la reparación integral. A fin de dar curso a una reparación
completa o plena, “tout le dommage” o “full compenssationr”,
cual lo exige una teoría real, justa y equitativa del derecho
de daños en el Estado Social de Derecho, tratándose de la

agresión a los derechos fundamentales, debe reconocer y

32CASTRO ESTRADA, Álvaro, Nueva garantia constitucional. La responsabilidad
patrimonial del Estado, México: Porrúa. 2002.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

disponerse, aún de oficio, la reparación satisfactiva y/o
simbólica y la garantía de no repetición, en coherencia con
los estándares internacionales, y siguiendo también, en

gran parte, la doctrina vernácula de esta Corte.

Este tipo de reparación va más allá del aspecto
financiero con el propósito de obtener la satisfacción
adecuada del resarcimiento; no tiene carácter excepcional,
sino ordinario y complementario a los ítems reparativos
vigentes en el daño inmaterial en procura de que la
indemnización “sea integral, reparando intereses no

dinerarios y atenuando el dolor.

El Estado Constitucional y Social de Derecho como
superación de las formas de organización política de
carácter individualista, al estar directamente
comprometidos con la protección de los valores, principios y
derechos de carácter democrático, exige en los tiempos y
coyunturas actuales como imperativos supremos, la
obligación de reparar integralmente a las víctimas por
daños cuando haya ofensa a cualquier derecho
fundamental, constitucional o humano. En este caso, se
hace necesario postular como elemento adicional a la
indemnización tradicional y en consonancia con el Derecho
Internacional Humanitario y el convencional, la reparación
satisfactiva y/o simbólica y de garantía de no repetición del

daño, en procura de la verdad, la justicia y la reparación.

En este punto, surge conceptualmente una

discrepancia con la sentencia, porque la decisión debió

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

avanzar al reconocimiento claro de la reparación satisfactiva
y/o simbólica y a la toma de medidas de no repetición, las
cuales no son de recibo, únicamente cuando hay afectación
al derecho a la vida o a la libertad. El derecho al buen
nombre es un derecho fundamental, y como tal reclama
protección y la condigna sanción ordenada por el fallo;
empero, cuando crea la tercera categoría de daño
inmaterial, por vulneración al derecho fundamental al buen
nombre, sienta la base para la gestación infinita de especies

individuales por cada nuevo derecho que resulte afectado.

El buen nombre debió enfrentarse desde la teoría
constitucional de la reparación integral para que la nueva
condena edificada como tercera forma de daño inmaterial,
se enfocara hacia la reparación satisfactiva y/o simbólica y
hacia la garantia de no repetición, por estar en juego un
derecho fundamental, digno de protección, con el fin de
que la demandada, patrocinara, por ejemplo, campañas
para la protección del buen nombre de los usuarios del

sistema crediticio.

Por otra parte, como adelante lo demostraré, el
ejercicio judicial se tornará complejo, cuando se denuncie el
resarcimiento de nuevos Oo diferentes derechos
fundamentales, o aún el del mismo buen nombre, al
construir como categoría independiente circunscrita
exclusivamente al daño no patrimonial, la vulneración de
los derechos fundamentales, porque éstos no se afectan
únicamente en el ámbito extrapatrimonial, también se

vulneran en el ámbito patrimonial y con mayor frecuencia,

34

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

en esta especie. La categoría a profundizar, como parte del
daño inmaterial, siguiendo el fallo Villaveces de 1922 -—
1924, debió ser la reparación satisfactoria o simbólica y las

medidas de no repetición.

4.2. Necesidad y concepto de la reparación

satisfactiva y/o simbólica y de la garantía de no repetición.

Hoy, sobre todo, ante los fuertes conflictos sociales y
políticos generados por la concentración de capital, por el
megapoder de los conglomerados empresariales que apocan
al ser humano como individuo o lo tornan una cifra o un
simple objeto estadistico, ante la violencia de extrema
derecha o de izquierda, llámese guerrillera o paramilitar que
destruye vidas o desplaza personas y comunidades enteras;
en el presente, ante las catástrofes naturales o ambientales
por imprevisión del Estado o de particulares; o simplemente
ante comportamientos jurídicos o antijurídicos que
menoscaban derechos, se hace urgente, en forma
simultánea con la adopción de los modelos de justicia
restaurativa y de transición, que el juez del Estado
Constitucional acoja mecanismos para la reparación
integral, que no abroguen las formas reparativas previstas
en la teoría y en la doctrina vigente hasta ahora, para el
derecho de daños, sino que la complementen

enérgicamente.

Se trata de medidas en procura de la justicia, la
verdad y la reparación frente a los responsables 0

dañadores, concretizadas en indemnizaciones de naturaleza

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

satisfactiva o simbólica para la completa e integral
reparación y como garantía de no repetición de los hechos
dañosos. Por tanto, como adición a las formas tradicionales
de indemnización ya previstas en el ordenamiento jurídico:
reparaciones materiales (lucro cesante y daño emergente,
perjuicio por la pérdida de oportunidad); a las reparaciones
inmateriales (indemnización moral e indemnización por
daño a la vida de relación); tratándose de la agresión de los
derechos constitucionales o convencionales, también
llamados fundamentales deben perentoriamente, decretarse
reparaciones simbólicas mediadas por el arbitrium judicis y

garantías de no repetición.

Se trata de una reparación que no es sustitutiva de
las formas tradicionales, sino de restablecimiento
complementario a la indemnización de los perjuicios

materiales e inmateriales atrás señalados.

Por reparación satisfactiva y/o simbólica, se entiende
la ejecución de conductas por parte de los dañadores con
finalidades diversas, decretadas a buen juicio, según las
condiciones del caso, encaminadas alternativamente a
preservar la memoria histórica, la no repetición de los
hechos, a la aceptación pública de la infracción a los
derechos subjetivos de los afectados, el perdón público, la
recuperación de la dignidad de las víctimas; y si se trata de
crímenes, para impedir el olvido o la amnesia histórica.
Cuando se habla de perdón público se trata de un
verdadero arrepentimiento como medio para obtener la

reconciliación entre quienes han tenido intereses

'

36

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

encontrados en la historia y en el juicio en procura del ideal

de justicia.

4.3. El significado gramatical y filosófico de lo

simbólico para la reparación

Para entender esta modalidad reparativa es necesario
recordar que símbolo, se deriva del latín simbolum, que a su
vez viene del griego o0yuBoAov, cuyo significado en términos

de la RAE, es:

“1. m. Representación sensorialmente perceptible de una
realidad, en virtud de rasgos que se asocian con esta por una
convención socialmente aceptada. 2.m. Figura retórica o forma
artística, especialmente frecuentes a partir de la escuela
simbolista, a fines del siglo XIX, y más usadas aún en las
escuelas poéticas o artísticas posteriores, sobre todo en el
superrealismo, y que consiste en utilizar la asociación o
asociaciones subliminales de las palabras o signos para
producir emociones conscientes”,

Por esta razón, el simbolismo es comprendido como
un sistema de signos o de simbolos con que se presentan
creencias, conceptos o sucesos. También es la corriente que
acude a lo metafórico, al simil y que en lugar de nombrar
los objetos reales o ideales, simplemente, los sugiere o evoca
por comparación, por relación o por semejanza, de modo
que estructura también una representación sensible de
ideas; así, por ejemplo, el perro puede simbolizar la lealtad,
el hierro la fe, el mausoleo al fallecido, el monumento la

memoria histórica; las banderas, la paloma o los pañuelos

33 RAE. Diccionario esencial de la lengua española. Ed. 22. Madrid: Espasa Calpe,
2006. p. 1365.

37

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

blancos, la paz; pero también los hay formales en la lógica
simbólica, en las matemáticas o en la química, etc., porque
las palabras, las letras, los números, también pueden serlo.

De manera que los símbolos pueden ser reales o ideales**.

El símbolo constituye la pieza clave de la naturaleza
del hombre. En torno a esto nos dice el filósofo, Ernst

Cassirer:

“En el mundo humano encontramos una característica nueva
que parece constituir la marca distintiva de la vida del hombre.
Su círculo funcional no sólo se ha ampliado cuantitativamente
[respecto del círculo animal] sino que ha sufrido también un
cambio cualitativo. El hombre, como si dijéramos, ha descubierto
un nuevo método para adaptarse a su ambiente. Entre el
sistema receptor y el efector, que se encuentran en todas las
especies animales, hallamos en él como eslabón intermedio algo
que podemos señalar como sistema "simbólico". Esta nueva
adquisición transforma la totalidad de la vida humana”93,

Por via de lo simbólico el hombre se reconoce “en sí” o

“así mismo” y se distancia de los otros animales, creando
una figuración o un mundo que no es el natural o el
actualmente real. Por medio del simbolo se potencia la
creatividad y el espíritu humano para imprimir una nueva

dimensión en la reparación del daño.

34 Una aproximación al estudio de lo simbólico desde el punto de vista filosófico,
antropológico y artístico pueden consultarse en La Antropología Filosófica de Ernst
Cassirer, publicada por el Fondo de Cultura Económica y con traducción de Eugen
Ímaz, México 1967; y en La Actualidad de lo Bello de Hans-Georg Gadamer,
traducción de Antonio Gómez Ramos, Madrid: ediciones Pidó, 1991. Umberto Eco,
también ha abordado la cuestión, en su obra Signo. En todos se analizan los
problemas culturales sobre tan importante categoría. Así por ejemplo, Cassirer
concibe al ser humano como animal simbólico que se expresa en el lenguaje verbal,
en la cultura, en los ritos, en las formas institucionales y en las costumbres y
contribuyó en su trabajo, Filosofía de las formas simbólicas. En el mismo sentido
puede investigarse a Mircea Eliade y a Martin Heidegger.

35 E. Cassirer, Antropologia filosófica, p. 47. EN-CLAVES del pensamiento, año VII,
núm. 14, julio-diciembre 2013. p. 85 a 101.

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Pero no solo desde la filosofía y desde la lingúística ha
sido enfrentado el símbolo, también desde la estética. En
palabras de Coomaraswamy: “El simbolismo es el arte de
pensar en Imágenes”**, nos damos cuenta que se trata del
lenguaje de las formas simbólicas, donde se aprende y
transforma el mundo a través de ellas, más allá del
pensamiento conceptual, superando los límites de lo real y
contradictorio. Cuando se habla de simbolo se trata de
utilización de la analogía porque el símbolo muestra y
oculta todo aquello que no puede ser formulado o expresado
de otra manera, separándonos de lo natural y del mundo
puramente realista, posibilitando la creación de una nueva

realidad.

4.4. La reparación simbólica: salto cualitativo para
construir una comunidad dialógica, tolerante y

democrática

La reparación simbólica, implica la ejecución de
actividades lúdicas o emocionales que tengan presente que
los seres humanos dentro de nuestros atributos a la
personalidad sentimos dolor, pero también podemos
perdonar, en procura de contrición y de la superación del
rencor que pudo haber nacido de la relación y de los efectos
nocivos generados entre dañado y dañador con ocasión del
hecho dañoso, de tal forma que las víctimas puedan
superar la aflicción para reencontrar también momentos

placenteros capaces de posibilitar la construcción de una

386 COOMARASWAMY, Ananda K., Doctrina tradicional del Arte. Palma de Mallorca:
Ed. Oñaleta, 1983.

39

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

sociedad tolerante, incluyente y próspera; y para sociedades
en conflicto como la nuestra, da germen a una auténtica
reconciliación. HFEjemplos concretos de este tipo de
reparación se halla en la construcción de monumentos a las
victimas; desarrollo de murales para expresar pensamientos
relacionados con los hechos, con los sueños, con proyectos
de vida, pero comprometidos con la conquista de la paz;
financiación de cátedras de creatividad hacia lo simbólico y
lo tolerante en escuelas, colegios y universidades, o en
juntas comunales; financiación de programas de reparación

simbólica, etc.

En la reparación simbólica el juez debe potenciar
oficiosamente o por solicitud de parte desde la sentencia el
desarrollo de procesos democráticos inclusivos mediante la
condena al ejercicio y adelantamiento de tareas simbólicas,
a la utilización de signos o de formas culturales o de
actividades artísticas, etc., donde a través de su ejecución
quepan victimas y victimarios, y entre éstos puedan
desarrollar verdaderos caminos dialógicos, más allá de un
criterio meramente retributivo, sancionatorio 0)
indemnizatorio, consecuencia normal de la cláusula

neminen laadere.

Las medidas simbólicas superan la visión
materialista, o están más allá de las categorías
indemnizatorias de daño emergente, lucro cesante, perjuicio
por pérdida de oportunidad, perjuicios morales, perjuicio a

la vida de relación, todas las cuáles, normalmente se

40

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

traducen en términos de resarcimiento económico. En
efecto, lo simbólico implica un salto cualitativo en la
actividad judicial, para comprender que la sentencia juzga a
seres humanos comprometidos en proyectos Vitales
colectivos de autorespeto e integración, donde quienes son
contendientes se reencuentran y se reconcilian porque no
están aislados en la comunidad de vida, sino en tránsito
hacia la restauración y edificación de una sociedad que
desde lo imperfecto camina a lo solidario para la realización
de la justicia, como instrumento para acrisolar una

auténtica democracia.

El salto cualitativo en materia indemnizatoria
significa superar la visión del juicio resarcitorio como
instrumento para reconocer exclusivamente condenas
económicas; implica relanzar la construcción del proceso y
del derecho de daños hacia el encuentro de víctima y
victimario, de demandante y demandado, de los oponentes,
por medio de medidas satisfactivas y/o simbólicas para
rehacer un Estado constitucional tolerante y democrático,

en el cual primen los derechos, valores y principios.

4.5. El rol protagónico y visionario de la Corte
Suprema de Justicia colombiana en la formulación de la
reparación satisfactiva y/o simbólica y de las medidas

de no repetición
Esta Corte, con criterio visionario, ya desde 1922 en

la sentencia de casación y luego en la sustitutiva de 1924,

abogó por la reparación simbólica, mucho antes que la

41

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

Corte Interamericana y de los recientes dictados de las
Naciones Unidas. En efecto, el 13 de noviembre de 1893,
murió en esta ciudad, la señora Emilia Santamaria de
Villaveces, esposa del demandante, León Villaveces; el
cadáver fue sepultado, el 14 del mismo mes y año, en el
mausoleo número ciento dos (102) del cementerio nuevo
oriental externo. Inicialmente León Villaveces, pagó el
arrendamiento de la bóveda, por el término de ocho años,
posteriormente la adquirió, mediante escritura número
1942, otorgada el 22 de diciembre de 1900 en la Notaria 2*
de Bogotá y registrada el 3 de enero de 1901, libro No 1,
página 4, número 10, en la misma ciudad. En el mes de
marzo de 1914, los empleados del cementerio, sin previa
autorización, exhumaron los restos de su cónyuge, junto
con el ataúd donde reposaban. Nunca le fueron entregados
los restos, el cofre fúnebre, ni la lápida de mármol que

cubría el pabellón.

El cónyuge sobreviviente demandó al Municipio de
Bogotá, hoy, Distrito, para la entrega de la bóveda marcada
con el número ciento dos (102), de los restos mortales, de la
lápida de mármol, el ataúd y todo lo demás que contenía la
cripta. En primera instancia se accedió parcialmente a las
pretensiones, el Tribunal confirmó, y en sede de casación
esta Corte, expuso, el 21 de julio de 1922, una
transcendente doctrina satisfactiva y simbólica para el

resarcimiento integral:

“2341. El que ha cometido un delito o culpa, que ha inferido
daño a otro, es obligado a la indemnización, sin perjuicio de la

42

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

pena principal que la ley imponga por la culpa o el delito
cometido”.

“2356. Por regla general todo daño que pueda imputarse o
malicia o negligencia de otra persona, debe ser reparado por
ésta”.

“Este último artículo extiende la reparación a todo daño inferido
a una persona por malicia o negligencia de otra, de manera que
no puede limitarse su ordenamiento únicamente al daño
patrimonial, o sea en lo que mira al derecho de propiedad
respecto de los bienes pecuniarios, ya que ese derecho es sólo
una parte del conjunto de los elementos que integran la persona
humana como sujeto de derecho. Tanto se puede dañar a un
individuo menoscabando su hacienda, como infiriéndole ofensa
en su honra o en su dignidad personal o causándole dolor o
molestia por obra de malicia o negligencia en el agente. En el
caso que se estudia, al demandante Villaveces por el solo hecho
de la extracción indebida de los restos de su esposa que él tenía
depositados en una bóveda de su propiedad, se le infirió por
culpa de los empleados del Municipio un daño moral que debe
ser reparado, a la luz de los artículos 2341 y 2356 del Código
Civil, artículos que el Tribunal infringió por haber restringido su
alcance, e interpretado, por tanto, erróneamente.

“Esta interpretación de las disposiciones acotadas del Código
Civil, está de acuerdo con los principios de una sana
jurisprudencia, desde luego que todo derecho lesionado requiere
una reparación a fin de que se conserve la armonía en la
convivencia social, pues aparte de las sanciones penales que se
refieren a la seguridad pública, es preciso que la persona
ofendida sea en lo posible indemnizada por quien menoscabo
sus derechos; y si en muchos casos es dificil determinar el
quantum de la reparación, esa circunstancia no puede ser óbice
para fijarlo aunque sea aproximadamente, ya que de otro modo
habría que concluir que derechos de alta importancia quedaban
desamparados por las leyes civiles, cuandoquiera que su
infracción escapara a la acción de las leyes penales. En el caso
que se estudia se impone la sanción civil.

“La sentencia debe pues ser casada también en cuanto absolvió
al Municipio de Bogotá del pago de los perjuicios morales
causados al actor por los agentes de aquél*””.

37 COLOMBIA, GACETA JUDICIAL, Órgano oficial de la Corte Suprema de Justicia:
Tomo XXIV No 1515. p. 218 a 220.

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

Posteriormente, para dictar sentencia sustitutiva añadió:

“En fuerza de todo lo expuesto, la Corte Suprema,
administrando justicia en nombre de la República de Colombia,
y por autoridad de la ley, casa parcialmente la sentencia objeto
del presente recurso en cuanto absuelve al Municipio de Bogotá
de la obligación de entregar la lápida que cerraba la bóveda que
contenía los restos humanos de la señora Martina Emilia
Santamaría de Villaveces, y en cuanto absolvió a dicho
Municipio de la obligación de pagar al mismo señor Villaveces
los perjuicios morales que sufrió por la indebida extracción de
dichos restos; y para mejor proveer antes de dictar la sentencia
que debe reemplazar a la del Tribunal, dispone que por medio
de peritos nombrados por esta Corte se fije el monto de los
perjuicios sufridos por el demandante a causa de la indebida
extracción de los restos de su esposa la señora Emilia
Santamaría de Villaveces de la bóveda de propiedad de aquél,
marcada con el número ciento dos (102) del cementerio nuevo
oriental de esta ciudad. |

“Los peritos, además de las razones que sirvan para fundar su
dictamen, tendrán en cuenta la intensidad del agravio, la
condición social del señor Villaveces y de su esposa y la
circunstancia de haber comprado aquél una bóveda para
mantener guardados los restos sobredichos al amparo de toda
profanación”38

Evacuadas las pruebas, al dictar la sentencia de
reemplazo, razonó la Corte, justamente abrazando en este
fallo del 22 de agosto de 1924, la reparación simbólica, para
hacer plena la reparación. Siguiendo el dictamen pericial,
destaca el mérito simbólico del mausoleo y de la lápida
como desahogo de sentimientos, homenaje y memoria de la

esposa muerta, colmando el vacio y la imposibilidad de

reposición de los restos humanos desaparecidos:

8 Ibidem.

44

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

“Ahora bien, observadas las cosas desde el punto de vista
práctico, puede decirse que la conservación de los restos en un

lugar determinado, no responde al deseo de poseer eso como
una finca o una joya, por su propio valor intrínseco, sino por el

mérito simbólico, representativo de la persona extinta. Los
restos óseos de un cadáver no valen más que la carne, más

nadie se preocupa por conservar ésta que se destruye; si

aguéllos se corrompieran también, nada se perdería tampoco,
materialmente, pero el deudo no tendría un simbolo al cual

rendir idealmente el homenaje que impone el culto de los
muertos. Y tan cierto es que los restos carecen de valor material,

que donde se acostumbra la cremación, los deudos se
conforman con un puñado de cenizas que cabe en un cofrecito

minúsculo. Esto satisface32 al anhelo espiritual, pero de todas
maneras queda algo en que se encama el recuerdo. De éste y
del lugar donde se guarda hace el hombre un santuario adonde
puede ir a desahogar sus sentimientos. Si un caso fortuito, como
una guerra, un terremoto, un naufragio, o un hecho ajeno
privado a alguien de ese bien de valor simbólico, procura
sustituirlo con otro símbolo. Por eso Francia ha erigido un
monumento al soldado desconocido y Colombia otro a los héroes
ignotos, que representan la tumba de los millares de seres que
perecieron sin que sus restos pudieran ser identificados ni
recogidos por sus familias, más estas han hecho de aquel
monumento el sepulcro de cada uno de esos seres y les basta la

ilusión de que allí reposan sus despojos.

“Las consideraciones que preceden nos hacen pensar que la
indemnización materia de nuestro dictamen debe tener por
objeto repararle a Villaveces el dolor sufrido, reemplazando con
otra cosa que sirva de homenaje y evocación a la memoria de su
esposa muerta, la propia tumba de ella. Esa cosa no puede ser

otra que un monumento artístico, que por sí sólo, o con los restos
si se pueden restituir, colme el vacío que produjo el quebranto

moral del demandante.

“Ahora bien, dadas la posición social de los interesados, su
cultura, la magnitud del pesar causado, etc., estimamos que el
mausoleo o monumento en referencia tiene que ser de un costo
no menor de tres mil pesos ($3000)” (Subrayado fuera del

texto).

39 Esta misma expresión es utilizada por la Organización de Naciones Unidas en la
resolución A/RES/60/147. p. 8. La Real Academia la define como “Pagar
enteramente lo que se debe. Nadie podrá alegar nada para no satisfacer los pagos”.
RAE. Diccionario esencial de la lengua española. Ed. 22. Madrid: Espasa Calpe.
2006. P. 1340.

45

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

“De este modo los peritos han dado a la indemnización en
dinero la alta significación que tiene en la vida social, donde
todos los derechos de los asociados deben quedar amparados
por la tutela jurídica, y donde todo perjuicio inferido a la
persona o a la propiedad de otro, debe ser en lo posible
reparado”*0,

Afincando ya, el principio de que “todo perjuicio
inferido” a la persona o la propiedad debe ser reparado
plenamente, tratando del doble objeto que tiene la
indemnización en dinero, siguiendo al profesor Nicolesco

señala:

“Hoy el dinero constituye cast el único medio de reparación.
Pero si bien es cierto que tiene siempre por objeto procurar al
lesionado una satisfacción, su acción no es la misma en todos
los casos. Al lado de la penal, de la cual no se trata aquí por ser
del dominio del derecho público, el dinero llena otras dos
funciones en el dominio del derecho civil: una función de
equivalencia (“verum praetium, rei estimatio, quanti ea res est,
id quod interest”) cuando se trata de reconstruir un patrimonio
menoscabado, y una función puramente satisfactoria, cuando
se trata de un perjuicio no patrimonial.

“¿Cómo llenará esta última función? Bien entendido que no será
reemplazando el dolor experimentado, los afectos perdidos, pero
sí, haciéndolos menos sensibles, borrando, si ello es posible, las
consecuencias de esas sensaciones; no colocando al
damnificado en condiciones de rehacerse de los bienes que ha
perdido, pero sí, abriéndole una nueva fuente de alivio y de
bienestar.

“Gracias al dinero podrá procurarse sensaciones agradables
que vendrán a contrarrestar, a compensar las sensaciones
dolorosas o desagradables que han experimentado. En la vida
ordinaria también el dinero tiene no solamente la función de
proveer a las necesidades materiales del hombre, sino que con

* COLOMBIA, GACETA JUDICIAL, Órgano oficial de la Corte Suprema de Justicia:
Tomo XXXI No 1602. p. 82 a 83.

46

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

él se satisfacen también las necesidades morales, intelectuales
y artísticas”.

“En razón de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia en
nombre de la República y por autoridad de la ley, procedió a
condenar al municipio a entregar la bóveda, la lápida de
mármol y los respectivos perjuicios morales”*!,

Nótese, cómo en esta decisión, no se trata de una
simple obiter dictum, ni tampoco de una formulación aislada
para el reconocimiento de los perjuicios morales, tal como lo
han entendido intérpretes parciales de tan memorable fallo,
al no leerlo integralmente y al no advertir la fuerza
visionaria, hermenéutica y teórica que se deriva tanto del
fallo de casación y de la propia decisión reemplazatoria
proferida por esta Corte. En ambos eventos, con ponencia
del magistrado Tancredo Nannetti, la Sala de Casación
Civil, aboga por el resarcimiento de los perjuicios morales,
pero, también, y es alli donde está el enorme poder
innovador de esta Corte, en la sentencia se adelantó
certeramente por décadas a los modernos sistemas
reparativos de carácter satisfactivo y/o simbólico que
pregonan Cortes internacionales, a partir de un caso tan
singular, reconociendo LA REPARACIÓN SATISFACTIVA
Y/O SIMBÓLICA, por ello con ardentía pregona, tratándose
de pérdidas de vida, que si “(...) un hecho ajeno priva a
alguien de ese bien de valor simbólico, procura sustituirlo con
otro símbolo”. La motivación explícita y la toma de partido
en lo pertinente por la reparación simbólica es una
verdadera ratio decidendi con respecto al resarcimiento

integral del daño. Expone que como los restos óseos y el

% Ibidem

47

Aclaración de voto
Radicación n” 11001-31-03-003-2003-00660-01

cadáver como tales se corrompen hay necesidad de fulminar
condena erigiendo un símbolo para “(...) rendir “(...
idealmente el homenaje que impone el culto de los muertos.
Y tan cierto es que los restos carecen de valor material, que
donde se acostumbra la cremación, los deudos se conforman
con un puñado de cenizas que cabe en un cofrecito
minúsculo. Esto satisface el anhelo espiritual, pero de todas

maneras queda algo en que se encarna el recuerdo”.

4.6. Plexo normativo nacional que potencia la

reparación integral en derecho de daños

En el derecho nacional encontramos disposiciones
que obligan a la reparación integral. Con algunas
limitaciones, y no obstante, con orientación culpabilista, el
artículo 1616 del Código Civil colombiano, aboga por tal
camino en la responsabilidad contractual. Pero la regla
1031 del C. de Co. nacional, también propugna por la
reparación integral: "si la pérdida o avería es ocasionada por
dolo o culpa grave del transportador, éste estará obligado a
la indemnización plena sin que valga estipulación en
contrario 0 renuncia" (inc. 5.% En el ámbito
extracontractual hallamos el art. 2341 del C.C, obligando a
la reparación plena al agente dañador que ha inferido daño
a otro, haya sido con dolo o por la simple culpa; y este
precepto fue precisamente para los años 1922 y 1924 la
fuente de la reparación integral, que históricamente torna
fundante, tan trascendentales pronunciamientos. Y si
surgen dudas, el art. 16 de la Ley 446 de 1998, proclama

los principios de reparación integral y equidad

48

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

omnicomprensiva e ineluctablemente en la responsabilidad
contractual o extracontractual; de modo, que la reparación
plena o completa, es exigencia hoy en el ordenamiento

interno.

Recientemente la Ley 975 de 2005, en el marco de la
Ley de Justicia y Paz, las victimas tienen el derecho a la
reparación integral de los daños sufridos (art. 37). Y la Ley
1448 de 2011, Ley de Víctimas, también la pretende en
forma adecuada, diferenciada, transformadora y efectiva,
mediante un articulado que recoge los postulados del
derecho internacional humanitario, con efectos temporales
y como medio para superar el conflicto interno que vive

nuestro pais.

Todo ello sin desconocer los benéficos efectos de las
reglas 58, 90 y 95, que junto a los derechos, valores y
principios insertos en la Carta Política de 1991 compelen el

nuevo marco jurídico reparativo.
Epilogo:

Expuesto el marco central del derecho reparativo cuando de
juzgar afectación a derechos fundamentales corresponde, se
hace necesario, mostrar concretamente, el porqué de mi
aclaración, una vez más, a partir de la propia ratio
decidendi, que contiene el presente fallo, en relación al daño

no patrimonial.

49

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

Luego de hacer el recorrido evolutivo de la jurisprudencia de
esta Corte en el reconocimiento de los perjuicios morales y
de la indemnización por el daño a la vida de relación, afincó

la sentencia:

“Los anteriores referentes jurisprudenciales permiten deducir que
el daño a los bienes personalísimos de especial protección
constitucional que constituyen derechos humanos fundamentales, no
encaja dentro de las categorías tradicionales en que se subdivide el
daño extrapatrimonial, por lo que no es admisible forzar esas clases de
daño para incluir en ellas una especie autónoma cuya existencia y
necesidad de reparación no se pone en duda.

“De ahí que el daño no patrimonial se puede presentar de varias
maneras, a saber: ij mediante la lesión a un sentimiento interior y, por
ende, subjetivo (daño moral); ii) como privación objetiva de la facultad
de realizar actividades cotidianas tales como practicar deportes,
escuchar música, asistir a espectáculos, viajar, leer, departir con los
amigos o la familia, disfrutar el paisaje, tener relaciones íntimas, etc.,
(daño a la vida de relación); o, idi) como vulneración a los derechos
humanos fundamentales como el buen nombre, la propia imagen, la
libertad, la privacidad y la dignidad, que gozan de especial protección
constitucional.

“Las dos primeras formas de perjuicio han sido amplia y
suficientemente desarrolladas por esta Corte. El menoscabo a los
bienes jurídicos personalísimos de relevancia constitucional, en
cambio, «aunque se ha enunciado tangencialmente por la
jurisprudencia, no ha sido materia de profundización, dado que hasta
ahora no se había planteado ese asunto en sede de casación”.

Según he expuesto, a mi juicio, existe como categoría
autónoma, la responsabilidad por agresión a los derechos
fundamentales, y entre ellos, el derecho al buen nombre; pero
no lo está y no es posible subordinarla, en forma alguna,
como una tercera modalidad del daño extrapatrimonial, como

lo postula la sentencia.
Si, los derechos fundamentales, he demostrado pueden y

deben ser objeto de reparación, pero no sólo en esa

subespecie particular de la tercera categoría de daños no

S0

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

patrimoniales. Si se afrenta el buen nombre, la vida, la
libertad o algún otro derecho con aquélla condición;
demostrados los elementos axiológicos de la respectiva
responsabilidad, tal como puede acaecer evento dañoso
contractual o extracontractual, puede y debe reclamarse de
acuerdo a lo probado, el daño patrimonial, esto es, el daño
emergente, el lucro cesante y el perjuicio por la pérdida de
oportunidad; y de contera, también, en forma concurrente
para que la reparación sea plena, el perjuicio moral, y el
perjuicio por la vida de relación. El perjuicio moral en la órbita
de la congoja, del pesar, de la aflicción o pena que sufre la
víctima; el perjuicio por la vida de relación por el desmedro de
la relación externa que trasciende el espacio íntimo de cada
sujeto y la “mismidad” de cada sujeto, para trascender al
contacto con quienes la persona se trata, interrelaciona O
rodea, puesto que mientras exista, toda victima O todo
perjudicado o todo humano, en la cotidianeidad debe vivir y
existir con otros sujetos de derecho, como prolongación de su
ser en la alteridad, en el cara a cara, de tal modo que si existe
daño, en éste ámbito también existe perjuicio o desmedro

relacional.

En el caso concreto, el buen nombre puede ser,
indiscutidamente, motivo de reparación por daño emergente
(ejemplo, cuanto pudo erogar para restablecerlo), puede ser
razón para obtener indemnización por lucro cesante (porque
dejó de percibir en el caso del ahorrador o del usuario del
crédito, los beneficios del acto o hecho jurídico materia del
crédito); también por perjuicios morales, tal como se
reconocieron en este caso; igualmente por perjuicio a la vida

de relación, frente al cual hubo omisión en reconocerlo, en

51

. Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31 -03-003-2003-00660-01

e

cuanto es compatible con la indemnización por daño moral, y

con los otros factores de la indemnización material.

En esta perspectiva, la condena impartida por el buen nombre
resulta pertinente, empero, en la forma propuesta, enfrenta
problemas epistemológicos en la arquitectura del daño,
porque todo daño que afecte derechos fundamentales o no, -
todo lo cual cuenta para el buen nombre-, compele de acuerdo
a lo demostrado en juicio, la posibilidad de reconocer y
condenar por todos los factores indemnizatorios anotados. Por
ello discrepo, cuando razona la decisión, en la ratio decidendi

adicional, lo siguiente:

“De igual manera el fallador habrá de examinar si el resarcimiento que
se reclama por concepto de daño a un bien esencial de la personalidad,
se halla comprendido en otro rubro susceptible de indemnización, como
puede ser el perjuicio patrimonial, el moral, a la salud, o a la vida de
relación; a fin de evitar en todo caso un doble resarcimiento de la
misma obligación”.

De este modo, en la forma propuesta la reparación no sería
completa. Es integral cuando abarca los factores materiales
y no patrimoniales, éstos últimos, incluyendo la reparación

satisfactoria y/o simbólica y la garantia de no repetición.

La verdadera tercera categoría en la modalidad de daño no
patrimonial, según se ha expuesto, debió ser la reparación
satisfactoria (satisfactiva) y/o simbólica y la garantía de
repetición, como in extenso se expuso, cuando se afecta
todo derecho fundamental, y no únicamente en el caso al
derecho a la vida o la libertad, como en los asuntos fallados
por los jueces internacionales, sino para todas las hipótesis

de agresión a los derechos fundamentales, como aconteció

52

Aclaración de voto
Radicación n* 11001-31-03-003-2003-00660-01

en el juicio Villaveces, 1922-1924, donde esta Corte
condenó, premonitoria y visionariamente, junto al pago al
perjuicio moral, a la devolución de la lápida signo del
perenne recuerdo, y la edificación del mausoleo, tal como

allí se consignó: “reemplazando con otra cosa que sirva de
homenaje y evocación a la memoria de su esposa muerta, la propia

tumba de ella. Esa cosa no puede ser otra que un monumento artístico,

que por sí sólo, o con los restos si se pueden restituir, colme el vacío que

produjo el quebranto moral del demandante”.

Fecha ut supra,

53

SALVAMENTO DE VOTO

11001-31-03-003-2003-00660-01

Con el debido respeto a continuación exponemos las
razones que fundamentan el voto divergente en relación con
la sentencia proferida dentro del proceso ordinario
promovido por Fernando Augusto García Matamoros y otra
en contra del Banco Granahorrar S.A., en calidad de

cesionario del Banco Central Hipotecario.

I. SOBRE LA DEMANDA DE CASACIÓN

A los efectos de este salvamento, útil es memorar que
el Tribunal afirmó que la entidad bancaria desconoció la
“situación fáctica consolidada a favor de los deudores” (f. 35,
c. 3 del Tribunal), o bien, “desconoció el principio del respeto
al acto propio” (ib.), a resultas de lo cual estimó que “la
pasiva incurrió en el incumplimiento pregonado por los
demandantes” (f. 37). Sentado lo anterior, se aplicó a
verificar si podía condenarla al pago de los perjuicios
materiales (pérdida de la oportunidad por no haber podido
comprar úuunas acciones, pérdida de arras por el
incumplimiento de un contrato de promesa de
compraventa, pérdida de la rentabilidad que le hubiera
generado la venta del apartamento y pérdidas materiales
por el daño al buen nombre) y extrapatrimoniales

(perjuicio moral).

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

En relación con el perjuicio material derivado del
daño al buen nombre, que estimaron los actores en diez
millones de pesos ($10'000.000) o “en la que se demuestre
en el proceso”, fue enfático el juzgador de segunda instancia
(y no fue un lapsus calami del Tribunal, como en el cargo
cuarto lo da a entender el impugnante, f. 44, c. Corte) en
destacar que, a semejanza del anterior perjuicio material
reclamado y que dejó investigado -el atinente a la negativa
de una entidad financiera al otorgamiento de un crédito por
estar los demandantes reportados en centrales de riesgo-
existía total orfandad probatoria, “pues brilla por su
ausencia material, que permita inferir la ocurrencia del
menoscabo sufrido por tal situación, que no logra deducirse,
de suyo, del mero reporte injustificado, toda vez que no
puede olvidarse que “es verdad averiguada que para el
reconocimiento de un perjuicio se requiere, además de ser
cierto, y, en línea de principio, directo, que esté plenamente
acreditado, existiendo para ello libertad de medios
probatorios” (CSJ S-56 de abril 4 de 2001)” (f. 40, c. Corte).

El tercer cargo acusa al Tribunal de violación indirecta
de las normas sustanciales como consecuencia de errores
de hecho por apreciación incompleta de algunas pruebas y
por no haber estimado otras, “relativas al reporte injusto e
injustificado a las centrales de riesgo del crédito de los
nombres de los demandantes y a las consecuencias lesivas
que tal reporte les trajo” (f. 29, c. Corte).

Pero es evidente que esta acusación se aleja por

completo de la pretensión inicialmente incoada en el libelo

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

genitor del proceso, que especificamente estuvo dirigida a
pedir la condena por perjuicios materiales ocasionados por
el daño al buen nombre de los promotores. Por el contrario,
el ataque, amén de las contradicciones a que adelante se
aludirá, parte de la base de que lo inicialmente pedido fue la
condena al pago de perjuicios extrapatrimoniales derivados

del daño al buen nombre.

La sentencia, en la decisión que no se comparte,
también parte de esa base, es decir, no advierte que la
demanda fue categórica en determinar qué tipo de
perjuicios eran los que se perseguían, pues no sólo en el
petitum se alude especificamente a los materiales derivados
del daño moral, sino también en el hecho 15” se enlista el
daño al buen nombre dentro de los perjuicios materiales,
especificamente concretado en la buena fama, con estas

explicaciones de los demandantes:

«la vulneración consiste en la exclusión y pérdida del derecho a
utilizar y adquirir nuevos créditos en el sector financiero, por la
proscripción ocasionada por el injusto reporte a las centrales de
riesgo del crédito; la oportunidad para celebrar negocios con
cualquier persona distinta de ese sector, sea comerciante o no,
que consultan la información bancaria para referenciar a con
quienes contratan; el mismo servicio profesional de la abogacía
se ve afectado,-Fernando García M. lo es- ya que muchas
entidades se abstienen de contratar abogados que aparezcan
reportados a las centrales de riesgo. Este perjuicio los
demandantes lo estiman en diez millones de pesos
($10'000.000» (f. 22, c. 1).

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

Por consiguiente, este reproche, erigido sobre una base
fáctica que el Tribunal no consideró por cuanto no había
sido propuesta por los actores, mal puede resultar próspero
y dar lugar, además, a las profundas reflexiones que la
sentencia se encarga de explayar en lo atinente a daños no
patrimoniales, distintos del daño moral y del daño a la vida
de relación.

Sencillamente, en el cargo se varió la causa petendi,
con grave perjuicio del derecho de defensa de la parte
demandada, y con violación de la lealtad procesal que entre
las partes se deben y que le deben incluso al propio
sentenciador de segundo grado, que falló según lo pedido.

Además de lo anterior, y suponiendo que el perjuicio
reclamado como consecuencia del daño al buen nombre fue
el inmaterial a que se dedica la sentencia de la Sala y el
cargo tercero, debe precisarse que en este aspecto el embate
referido presenta otras notorias deficiencias técnicas que
impiden su prosperidad y consecuencialmente la del

pedimento al cual apunta.

Incluso, como se advierte en el resumen que del
mismo efectúa la providencia, el cargo recoge
planteamientos contradictorios, y por ende no satisface las
exigencias de claridad establecidas por el artículo 374 del
¿20

Nótese a este respecto que el mencionado ataque lo

encauza el impugnante por la vía del error de hecho -que

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

hace consistir en haber apreciado el Tribunal algunas
pruebas de forma incompleta y no haber apreciado otras!-,
para acto seguido censurar al ad quem por haber exigido
para tener por establecida la indemnización que

corresponde al daño, “una prueba que la ley no exige?” .

Si, como se afirma en la última de las proposiciones
mencionadas, la cuantía del daño pretendido era asunto
que podía definirse sin prueba, ¿de qué forma el error pudo
configurarse por omisión (no haber apreciado) oO
cercenamiento (apreciación incompleta) respecto de

probanzas que militan en el informativo?

De igual manera, la acusación en mención revela
mixtura de yerros toda vez que a pesar de haber sido
planteada con base en el error de hecho, contiene
alegaciones que resultan propias del de derecho, como se
advierte al haberse manifestado que la conclusión toral del
Tribunal deriva de haber “contrariado las normas de
interpretación de la prueba en especial del artículo 187 del
C.P.C.3”; y al cuestionar a ese fallador por cuanto en sentir
del recurrente establece como requisito para evaluar la
indemnización del daño al buen nombre una prueba no
exigida por la ley.

“Infracciones que se sucedieron como consecuencia de los errores de hecho, al haber
apreciado incompletamente algunas pruebas y no haber apreciados otras” (fl. 33, c.
Corte).

2“Pero la honorable Sala en desarrollo de su labor apreciativa de las pruebas, erró en
la premisa menor, al no encontrar perjuicios por el daño causado buscándolos entre
las pruebas como si, adicional a la lesión o daño al buen nombre, fuese esencial para
su existencia la prueba de la cuantía del mismo. el error consistió entonces, en
esperar encontrar en el expediente una prueba material y objetiva del valor de un
daño inmaterial y subjetivo, (...J” (f. 35, c. Corte).

3Folio 35, c. Corte.

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

De otra parte, el ataque luce deficientemente
estructurado, como quiera que en su planteamiento apunta
en buena medida al establecimiento probatorio de aspectos
diferentes de aquel en el cual el ad quem fundó su decisión
absolutoria, esto es tener por no probada la cuantía del
perjuicio; y carece del debido desarrollo y de la labor de
contraste entre las probanzas aludidas y las conclusiones
fácticas consignadas en el proveído impugnado, que son
exigencias técnicas que fluyen de la necesidad de demostrar
el error facti in judicando.

En efecto, con referencia a una primera serie de
documentos, el cargo censura la apreciación incompleta de
los mismos, “en lo que respecta al hecho de reportar a los
demandantes como morosos ante las centrales de riesgo”.
Tales pliegos fueron sendos reportes a la Cifin de noviembre
7 de 2002 y febrero 7 de 2005, un reporte a Datacrédito y
una nota del Banco de Crédito visible a f. 191 c. 1.

De acuerdo con el embate aludido “los anteriores
documentos solo los tuvo en cuenta el Tribunal al apreciar los
hechos y pretensiones relacionados con la negativa al señor
Fernando García de la solicitud presentada en el Banco de
Crédito en cuanto a la pérdida de oportunidad para adquirir
acciones de Cambiamos S.A.; pero omitió apreciar la
consecuencia del injusto reporte en cuanto priva a los
accionantes del acceso a los servicios del sector financiero y
muchos públicos au pesar de haberse solucionado
aparentemente el problema del saldo en mora.” ([f. 37 c.
Corte]. Resaltado fuera de texto).

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

No señala la censura de qué forma los referidos
documentos daban cuenta de las aludidas consecuencias,
las cuales de otro lado (en aparte visible a fl. 36 ídem)
enlista el recurrente bajo literales a) a e), que previamente
había señalado corresponden a un aspecto “absolutamente
inmaterial y subjetivo” que en consecuencia no requiere ser

probado.

Con relación a una segunda serie de documentos,
(relacionados a fl. 38 ibídem) manifiesta el libelo contentivo
del recurso extraordinario que no fueron observados por el
Tribunal, aserto que debería entenderse a los efectos de
establecer la cuantía precisa de los perjuicios, por ser este

el aspecto extrañado por la referida corporación.

Sin embargo, a continuación de la indicación de los
mismos, el recurso destaca lo que supuestamente de cada
uno de ellos se desprende, advirtiéndose que lo resaltado
respecto de todos resulta extraño al propósito central del
cargo, esto es que se tenga por establecida, en contra de lo
señalado por el ad quem, la cuantía del perjuicio derivado

del daño al buen nombre.

Los citados medios de convicción, como se aprecia a
folio 38 del cuaderno de la Corte, probarían el dolo de la
sociedad demandada; la existencia de indignación por parte
de los demandantes; el perjuicio moral y el daño; la
continuidad en el perjuicio por el reporte a las centrales de

riesgo; y por último la indolencia y posición dominante del

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

extremo pasivo, aspectos todos ajenos a la declarada
finalidad del cargo, se itera, la acreditación de que en el
plenario obra prueba referida a la cuantía del daño que el
Tribunal pasó por alto, y no a la existencia del mismo, que

es asunto averiguado y admitido por el ad quem.

Es claro entonces que el embate revela desenfoque en
la medida en que apunta a establecer aspectos extraños a la
razón fundamental por la cual el Tribunal negó la
indemnización, esto es la falta de acreditación de la cuantía

de los perjuicios.

Finalmente, una tercera relación de documentos
visible a folio 40 del cuaderno de la Corte, que parecería es
así orientada a “determinar la cuantía de los perjuicios” y
que se dice referida a “los documentos que informaban sobre
la insolvencia y estatus económicos de la demandada”
(obrantes a fls. 183 a 185 -solicitud de crédito a banco de
crédito, copia declaraciones de renta y extractos de cuenta
corriente-) no resultó acompañada de la condigna
demostración del error, al haberse omitido indicar con
precisión lo que tales probanzas realmente acreditan en

punto al establecimiento del quantum indemnizatorio.

En síntesis, si el aparte rescatable del ataque consiste
en el planteamiento de que el daño al buen nombre, por su
carácter extrapatrimonial (en el entendido de que hubo de
quedar superada la primera falencia técnica advertida en
este reglamento), ha de determinarse sin prueba, esto es,

con base en el arbitriumjudicis, luce evidente que el

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

recurrente habría equivocado la vía al encaminarse por la
senda de los yerros probatorios. Porque bien vistas las
cosas, si el recurrente arguye que la cuantía de los
perjuicios inmateriales no es susceptible de comprobación,
cual lo ha reiterado la jurisprudencia de esta Corporación, y
el Tribunal encontró demostrada la existencia del perjuicio
extrapatrimonial y tan sólo restaba que usara sus poderes
para tasar discrecionalmente la cuantía de la condena por
dicho concepto, el cuestionamiento, en realidad, no tenía
que manifestar discrepancia alguna con la situación fáctica
tal como la plasmó el ad quem, dado que su crítica debió
resaltar la falta de aplicación de normas sustanciales que
ordenan la reparación integral de perjuicios y le asignan al
juez la facultad - deber de aplicar principios tales como el

de reparación integral y el de la equidad.

Por lo demás, la radical contradicción en que la
censura incurre y el hecho de que la pretensión a cuyo
reconocimiento apunta es diferente de la que intenta
salvarse con el cargo siguiente, impiden que sus defectos de
formulación pudieran dejarse de lado por la vía de
conjuntar su estudio con el ataque cuarto, referido

exclusivamente al daño moral.

II. SOBRE EL PLANTEAMIENTO TEÓRICO
GENERAL CON QUE SE DESPACHAN CONJUNTAMENTE
LOS CARGOS ADMITIDOS

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

Discrepamos igualmente de los fundamentos con los
cuales la providencia objeto de recurso extraordinario
ensaya una clasificación -que entiende novedosa- de los
daños extrapatrimoniales, por las razones que a

continuación se precisan:

Luego de efectuar una presentación histórica
recortada sobre la forma en la cual ha enfrentado la
jurisprudencia de esta Sala el reconocimiento y
categorización del daño extrapatrimonial, el fallo se limita a
presentar un pronunciamiento efectuado en 1968 mediante
el cual fuera acogida la clasificación de un connotado
tratadista italiano, para -sobre la base de formular censura
a la misma-, pasar a presentar otra diferente como
alternativa, sin confrontar la que es actual postura de la
Sala, adoptada a partir de la decisión de 13 de mayo de
2008.

El aparte conclusivo del pronunciamiento materia de
voto divergente, en lo que corresponde al aspecto que ahora
comentamos, es visible a f. 108 del cuaderno de la Corte, y

su formulación es la siguiente:

«“en ese contexto son especies de perjuicio no patrimonial -además
del daño moral- el daño a la salud, a la vida de relación, o a
bienes jurídicos de especial protección constitucional tales como la
libertad, la dignidad, la honra y el buen nombre, que tienen el
rango de derechos humanos fundamentales (...). Estas
subespecies del daño extrapatrimonial no pueden confundirse
entre sí, pues cada una de ellas posee su propia fisionomía y

peculiaridades que las distinguen de las demás y las hacen

10

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

merecedoras de tutela jurídica; aunque a menudo suele acontecer

que confluyan en un mismo daño por obra de un único hecho

lesivo».

De conformidad con lo trascrito, los tipos de daño
extrapatrimonial -diferentes del daño moral- serían

entonces:

1. El daño a la salud;

2. El daño a la vida en relación; y

3.El daño a bienes jurídicos de especial protección
constitucional dotados del rango de derechos
humanos fundamentales, categoría dentro de la cual
se incluirían la libertad, la dignidad, la honra y el

buen nombre.

Surgen de inmediato dos cuestionamientos sobre esta
primera clasificación que plantea el fallo del que nos
apartamos. La primera apunta a indagar con qué sustento
se afirma que el daño a la salud o a la libertad sean de suyo
e inexorablemente formas de daño extrapatrimonial, si,
pocas cuartillas atrás, la providencia expresamente ha
recogido el postulado de conformidad con el cual “la
naturaleza (...) del interés afectado, no determina de suyo la
naturaleza del daño, porque consecuencias de naturaleza
económica, y por lo tanto un daño patrimonial puede derivar
tanto de la lesión de un bien patrimonial, cuanto de la lesión

de un bien de naturaleza no patrimonial (f. 105, ibidem)”*.

“Argumento que, dicho sea de paso, es el que debió orientar el análisis preliminar de
las cuestiones técnicas que al comienzo fueron indicadas

11

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

Corresponde igualmente indagar cuáles podrían ser
las “propia[s] fisonomía y peculiaridades” que puedan
distinguir como forma de daño autónoma a una categoría
tan abierta e indeterminada como la denominada lesión “a
bienes jurídicos de especial protección constitucional (...) que

tienen el rango de derechos humanos fundamentales”
distintos de la salud.

La referida clasificación resulta abandonada pocas
páginas después al manifestarse ahora que los daños
extrapatrimoniales deben ser recogidos en tres categorías, a
saber:

1. el daño moral;
2. eldaño a la vida de relación; y

3. la tan mentada lesión a los derechos humanos
fundamentales.

Es de destacar que en esta segunda organización
desaparece el daño a la salud como categoría autónoma, sin

que se dé explicación alguna al respecto.

En un intento de verdadera sistematización, que elude
categorías inespecíficas o indeterminadas, el postulado que
desde mayo 13 de 2008 viene sosteniendo la Sala, reconoce
en punto a la clasificación de los daños extrapatrimoniales,
la distinción entre el daño moral y el daño a la vida de
relación, caracterizado este último por las siguientes

particularidades:

2

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

«a) tiene naturaleza extrapatrimonial o inmaterial, en tanto que
incide o se proyecta sobre intereses, derechos o bienes cuya
apreciación es económicamente inasible, por lo que no es dable
efectuar una mensura que alcance a reparar en términos
absolutos la intensidad del daño causado; b) adquiere
trascendencia o se refleja sobre la esfera externa del individuo,
situación que también lo diferencia del perjuicio moral
propiamente dicho; c) en las situaciones de la vida práctica o en
el desenvolvimiento que el afectado tiene en el entorno personal,
familiar o social se manifiesta en impedimentos, exigencias,
dificultades, privaciones, vicisitudes, limitaciones o alteraciones,
temporales o definitivas, de mayor o menor grado, que él debe
soportar o padecer, las cuales, en todo caso, no poseen un
significado o contenido monetario, productivo o económico; d) no
sólo puede tener origen en lesiones o trastornos de tipo físico,
corporal o psíquico, sino también en la afectación de otros bienes
intangibles de la personalidad o derechos fundamentales, e
incluso en la de otro tipo de intereses legítimos; e) según las
circunstancias de cada caso, puede ser sufrido por la víctima
directa de la lesión o por terceros que igualmente resulten
afectados, como, verbigracia, el cónyuge, el compañero o la
compañera permanente, los parientes cercanos o los amigos, o
por aquélla y éstos; f) su reconocimiento persigue una finalidad
marcadamente satisfactoria, enderezada a atemperar, lenificar o
aminorar, en cuanto sea factible, los efectos negativos que de él
se derivan; y g) es una noción que debe ser entendida dentro de
los precisos límites y perfiles enunciados, como un daño
autónomo que se refleja en la afectación de la actividad social no
patrimonial de la persona, vista en sentido amplio, (...)» (Págs. 55
y 56).

Fluye con claridad de lo expuesto, que en la
clasificación referida mientras el daño moral viene a ser

aquel daño extrapatrimonial que se refleja “en la esfera

13

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

afectiva o interior de la persona, al generar sensaciones de
aflicción, congoja desilusión, tristeza, pesar etc.”; el daño a la
vida en relación viene a estar constituido por aquel
menoscabo extrapatrimonial que “se refleja sobre la esfera
externa del individuo”, esto es, en las situaciones de su vida
o en la interacción con sus entornos próximo o lejano
dentro de la sociedad.

La diferencia específica pues entre las categorías del
daño extrapatrimonial viene a ser el sentido interno o

externo en que se proyectan sus consecuencias.

De cara a lo anotado se evidencia una inexactitud en
la articulación teórica de la sentencia respecto de la cual se

formula el salvamento de voto, cuando concluye que

«el daño a los bienes personalísimos de especial protección
constitucional que constituyen derechos humanos fundamentales,
no encaja dentro de las categorías tradicionales en que se
subdivide el daño extrapatrimonial, por lo que no es admisible
forzar esas clases de daño para incluir en ellas una especie

autónoma, cuya existencia y necesidad de reparación no se pone
en duda» (fls. 110 y 111, c. Corte).

La circunstancia de que se hubiere previsto en el fallo
de 13 de mayo de 2008, que el catálogo de eventos allí
recogido podría ser desbordado por los hechos y por nuevas

conceptualizaciones jurídicas?, es solo el reconocimiento -
5<<... en el marco de la labor unificadora de la jurisprudencia que le ha sido atribuida
a la Corte Suprema de Justicia de acuerdo con los artículos 234 y 235 de la

Constitución Política y 365 del Código de Procedimiento Civil, es preciso manifestar
que el reconocimiento por parte de la Sala de la noción que se viene comentando, ha

14

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

impuesto por la prudencia- de que toda clasificación es
esencialmente contingente por corresponder a un estado
intermedio del conocimiento, inserto en la corriente de la
inexorable evolución del saber humano. Pero ello no permite
concluir que la mentada afectación de derechos
fundamentales no esté recogida o no pueda comprenderse

dentro del daño en la vida de relación.

De hecho, en el proveído de 2008 se incorporan
continuas referencias a la violación de prerrogativas
superiores como causas posibles de estructuración del
mencionado daño a la vida de relación. Concretamente, se
alude en forma directa a “los derechos inalienables de las
personas”, para los cuales ha “sido asignado el rango de
fundamentales”, esto es, “aquellos que amparan los bienes
esenciales y más preciados de la personalidad, tales como la
vida, la integridad personal, la igualdad, la intimidad
individual y familiar, el buen nombre, la propia imagen, la
libertad de culto y de conciencia, el libre desarrollo, la honra,

entre otros...” (Página 48).

de ser apreciado como un eslabón dentro del proceso de transformación de las
instituciones jurídicas de una sociedad, que en esta ocasión, tras capitalizar las
diversas experiencias acopiadas, viene a determinar la recepción de algunos
conceptos existentes encaminados a formular un planteamiento que atienda las
necesidades de la época y las circunstancias propias del país, claro está, bajo el
entendimiento consistente en que su aplicación práctica, los pronunciamientos
judiciales que en lo sucesivo se profieran y los cambios de una comunidad en
desarrollo ameritarán que esta Corporación, como Corte de Casación, se encargue de
elaborar e implementar los ajustes, las modificaciones y las adecuaciones que
permitan que esta institución adquiera solidez y estabilidad, pues, como lo pregona
uno de los autores citados, “... en todas las experiencias consideradas puede
encontrarse esa característica común, de donde la temática del daño a la persona se
caracteriza por ser un “derecho jurisprudencial”, aún si en determinadas fases de su
evolución, para lograr una respuesta más completa, se precisó de la intervención del
legislador” (Comandé Giovanni, Resarcimiento del daño a la persona y respuestas
institucionales - La perspectiva europea, Bogotá, 2006, pag. 101, se subraya). >>

15

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

Asimismo, como antes fuera indicado, señala la
referida providencia de 2008 como característica del daño a
la vida de relación, que este puede tener origen “también en
la afectación de otros bienes intangibles a la personalidad o
derechos fundamentales” (pág. 55); y que el reconocimiento
de esta categoría alterna de daño extrapatrimonial “es una
de las vías a través de las cuales puede ser preservado el
absoluto respeto y la integridad de los derechos superiores
contemplados en la Constitución Política.”

Es notorio entonces que en la clasificación postulada
el 13 de mayo de 2008 por esta Sala estuvo directamente
inspirada en la intención de dar cumplida aplicación a los
dictados constitucionales, y así no existía ningún déficit de
protección superior que la jurisprudencia de la misma

debiera entrar a remediar.

Se destaca igualmente que la lesión a la honra o al
buen nombre fue expresamente reconocida como causa
posible del daño a la vida de relación, cuando siendo
extrapatrimoniales sus efectos, los proyectara en la esfera
externa o social de la víctima. Por tal razón no existía
justificación para intentar abandonar la clasificación de

2008, en una coyuntura que claramente no la desborda.

Amén de lo expuesto, el principal problema práctico
que deriva de la clasificación que postula la sentencia de la
cual se plantea concepto divergente, es que, termina por
formular proposiciones absolutas que no resultan

consonantes con la tradición de equilibrio y mesura que la

16

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

Sala ha aplicado en la labor de perfilar el instituto de la
responsabilidad civil, como constructo fundamentalmente
jurisprudencial que es. Nótese a este respecto cómo la
providencia en comento postula que si los derechos
fundamentales “realmente son inalienables y constituyen
intereses jurídicos tutelados por el ordenamiento positivo,
entonces tienen que ser resarcibles en todos los casos en que

resulten seriamente vulnerados” (f. 115).

Evidenciado el exceso en la formulación, la decisión
intenta establecer tres limitaciones, que denotan ciertas
contradicciones en su definición. Una primera parecería
referirse a la intensidad de la afectación, para privar de
consecuencias indemnizatorias las violaciones a derechos
fundamentales que constituyan “simples bagatelas” (fl.
119).

La segunda, plantea una adicional a la formulación
absoluta de la vocación a ser indemnizados, para los casos
en los cuales se afecten derechos fundamentales distintos
de aquellos “que comprometen de modo directo la dignidad”
(f. 119 ídem), como si cualquiera de los reconocidos en el
ordenamiento superior no dijera relación inescindible con la
mismaf. Nótese que en este caso la limitación no provendría
ya de la intensidad del agravio sino de la naturaleza del
derecho fundamental afectado, sobre la base de una

distinción que parece no tener respaldo constitucional.

SRecuérdese este respecto que el respeto a la dignidad humana es uno de los
fundamentos cardinales de nuestro estado social de derecho (Art. 1? C. P.).

17

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

Finalmente, en una tercera, condiciona también el
resarcimiento a que la lesión al derecho fundamental no se
subsuma en otro perjuicio o se identifique con él. De esta
última limitación señala que es la única (f. 121 ibídem), a
pesar de haber sido establecidas anteriormente las dos ya
mencionadas.

Sabido es que la protección que el derecho privado
presta a los derechos fundamentales complementa la
custodia básica que a los mismos debe entregar el derecho
público, pero mo puede imponerse y desplazar los
instrumentos que constituyen la forma natural de
salvaguardarlos, orientados principalmente a impedir la
violación y a restablecer la efectividad de las garantías

conculcadas.

El hecho de que, por ejemplo, el acceso a la justicia
constituya una prerrogativa esencial cuya cumplida
realización debe respaldarse por el Estado, no implica que
toda frustración a la posibilidad de plantear un caso ante
los jueces, por ejemplo a consecuencia de la incuria del
mandatario judicial, necesariamente deba ser objeto de
indemnización incluso si la causa carece de cualquier
posibilidad de éxito.

Asimismo, no puede aceptarse, sin más análisis, que
por virtud del planteamiento absoluto de la sentencia, la
afectación pública de las creencias individuales —verbi gratia
las religiosas- que la Constitución ordena al Estado proteger

(artículo 2%) -asunto de la mayor seriedad y ciertamente no

18

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

una bagatela- deba ser remediada mediante una

indemnización provista por un particular.

De análogo modo acontece con el derecho de petición,
o con el derecho a la información cuya protección parecería
debe proveerse de manera satisfactoria en escenarios

diferentes al de la responsabilidad civil.

Frente a temas de tamaña significación, la
jurisprudencia, tal como lo anticipó la propia sentencia de
2008, irá determinando si resulta acompasado con la
evolución del contexto jurídico y social admitir nuevas
formas de daño resarcible, previa ponderación en cada caso
de la pertinencia de hacer coexistir la protección que el
derecho público está llamado a brindar con la que el

ordenamiento privado puede dispensar.

En síntesis, no aparece aconsejable que en punto de la
protección de los derechos fundamentales -y precisamente
en reconocimiento a la dignidad de la persona humana que
reclama la efectiva realización de estos-, se convierta en
opción prioritaria una especie de cumplimiento por
equivalente proporcionado por la vía de la responsabilidad
civil.

IN. RESPECTO A LAS CONDENAS IMPUESTAS

Basta lo indicado en los comentarios atinentes a los

aspectos técnicos de la demanda de casación y

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

concretamente al daño al buen nombre, para concluir que

la condena por tal concepto carece de sustento legal.

Sin embargo, llama la atención el hecho de que los
actores hayan circunscrito el valor de los “perjuicios
materiales ocasionados con sus acciones y omisiones [se
refiere a la demandada], por el daño a su buen nombre y que
se estiman en la suma de diez millones de pesos
(10'000.000) o la que se demuestre en este proceso” (f. 24, c.
1), y en la sentencia sustitutiva nada se indique acerca de
porqué, no obstante esa limitación, obtienen los actores una
condena por $20'000.000,00 para cada uno.

De otra parte, la condena dispuesta por concepto de
daño moral carece de sustento fáctico toda vez que las
comunicaciones cursadas por la entidad financiera
demandada que le sirvieron de soporte, no son otra cosa
que respetuosas invitaciones a conciliar una diferencia de
criterio, formuladas invariablemente en tono comedido y
convivente, muchas de las cuales corresponden a
respuestas emitidas con ocasión de peticiones formuladas
por los propios demandantes, que el banco estaba
constitucionalmente obligado a contestar. No se ve razón
para que de las referidas misivas se concluya la existencia

de una situación de zozobra, pesar o congoja.

Expresa la sentencia como fundamento de la orden de
reparación de ese daño inmaterial que: “..es forzoso
concluir que la demostración del cobro insistente y

prolongado de una suma de dinero que los demandantes no

20

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

debían, es una circunstancia que debe ser valorada como
una afectación de su esfera psíquica. En efecto, es
incontrovertible —al menos desde la generalidad que revelan
nuestras prácticas y usos sociales-, que las frecuentes
llamadas y el envío de correspondencia para reclamar el
pago de una deuda inexistente y amenazar a sus clientes
con el inicio de eventuales procesos judiciales en los que
podrían perder sus bienes patrimoniales, y particularmente
su vivienda, es una situación que causa angustia, estrés,
zozobra, intranquilidad, ansiedad, inquietud, aflicción y
preocupación, pues eso es lo que comúnmente sucede en el
normal desenvolvimiento en nuestra cotidianidad...” ,
manifestación que a no dudarlo compartiriamos si
estuvieran debidamente demostrados los elementos fácticos
allí plasmados como soporte de su argumentación. Y es
evidente que en el proveído que definió el recurso
extraordinario al concluir que las cartas suscritas por el
propio demandante y que reposan en el plenario, analizadas
en conjunto con los escritos remitidos por el Banco, revelan
un cruce de información que gira en torno al cobro de las
sumas de dinero que el Tribunal halló injustificado y por
tanto son prueba del daño reclamado, equivocó el sentido
de esas documentales, pues, si se observan con
detenimiento, lejos están de demostrar el detrimento moral

reconocido.

En efecto, las comunicaciones de fecha dos (2) de
enero y diez (10) de diciembre de 2002, tres (3) de marzo, y
dieciocho (18) de abril de 2005 son respuestas a derechos

de petición formulados por el señor Fernando García

21

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

Matamoros; las signadas el siete (7) de septiembre y tres (3)
de diciembre de 2001, febrero de 2002, primero (19 de
febrero y diez (10) de febrero de 2003, no fueron más que
respetuosos y comedidos ofrecimientos realizados en virtud
a que para esas fechas el Banco Central Hipotecario,
entidad encargada de hacer las correcciones a la
reliquidación del crédito, no había remitido la información
correspondiente al Banco Granahorrar, lo que hacía que en
el sistema de la entidad demandada apareciera la mora
sobre el préstamo otorgado.

Es bueno memorar, que el motivo central de la
controversia entre las partes del proceso de marras fue el
doble alivio del que se benefició el demandante, sin ser ello
permitido por la ley, y que motivó al Banco Central
Hipotecario (quien cedió el crédito al Banco Granahorrar)
reversar el entregado inicialmente, al enterarse que con
anterioridad se había otorgado otro a la obligación que
también tenía el actor con la corporación Colmena.
Discusión que luego de un largo período, en donde hubo el
cruce de cartas en algunas de las cuales se solicitaba el
pago de las obligaciones pendientes, concluyó ordenando a
Colmena que hiciera la reversión del alivio y dejar vigente el
concedido por el Banco Central Hipotecario, para que
posterior a esas actuaciones, el sujeto pasivo de este litigio

hiciera las adecuaciones del caso.
Esa confrontación justificaba las conversaciones y

reclamaciones suscitadas, sin poder derivar de ellas la

existencia del referido daño, sobre todo respecto del Banco

22

Radicación n.” 11001-3103-003-2003-00660-01

cesionario, entidad que no era la encargada de solucionar
los planteamientos encontrados, que en últimas definió la

Superintendencia del ramo.

Quedan en la forma expuesta las razones de
apartamiento del fallo dictado dentro del proceso del
epígrafe.

AE NIN do Coiolde Giro ,

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ
Magistrado

NS

Dia ,
JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ
Magistrado

23

=-
Ly
E

a
a
A
ed

By :
ia o

ES
h
-
>

va .

=- hz
o
ye

A
a 2

dd 4
LS

eE

m:

7 E;
eE